Voltaire Tri Verkoj de Volter 1956 Lanti

(Vikifontaro, 308 proofread pages of 316 scanned)

TRIVERKOJ de VOLTER(VOLTAIRE)
KANDID aŭ la OPTIMISMOZADIG aŭ la DESTINOSENARTIFIKULO
EN TRADUKO de E. LANTI
1956SENNACIECA ASOCIO TUTMONDA67 Avenue Gambetta, Paris - 20
TRIVERKOJ de VOLTER(VOLTAIRE)

Kandid

EN TRADUKO de E. LANTI

1956SENNACIECA ASOCIO TUTMONDA67 Avenue Gambetta, Paris - 20
Unu el la plej egajmalfeliĉoj en la vivoestas la lingvodiverseco.Volter

Noto de la Eldonanto

La unua eldono de Kandid, tre fama verko de Volter (Voltaire), aperis en la jaro 1929 ĉe SAT, kaj ĝi estis elĉerpita en 1937. Per tiu ĉi traduko E. Lanti manifestis sin unuafoje kiel brila stilisto, sukcese plenuminte tiun ĉi tre malfacilan traduk-taskon.

Restis tamen kelkaj makuletoj en tiu unua eldono. El Meksiko Lanti sendis al la pariza centro de SAT ekzempleron, sur kiu li faris kelkajn korektojn evidente necesajn. Pluraj aliaj personoj kontribuis ankaŭ al la celo prezenti 2-an eldonon de la verko kiel eble plej senmankan.

Lanti sendis al Parizo el Meksiko ankaŭ la manuskripton de du aliaj tradukoj el Volter, — temas pri la verketoj »Zadig« kaj »La Senartifikulo«. Ni decidis kunigi tiujn du literaturajn juvelojn kun »Kandid«. La legantoj mem juĝos, ĉu ni agis prave. Almenaŭ estas nia opinio, ke per tiu prezento de atentinda volumo ni havigos novajn amikojn tiel al la nepereema genio de Volter, kiel al ĝia majstra interpretisto, nia kamarado Lanti.
KANDIDaŭLA OPTIMISMO
ANTAŬPAROLO
Jam forpasis cent sep dek jaroj, de kiam aperis Kandid. Kaj tamen tiu filozofia rakonto restas ankoraŭ aktuala. Ĝi estas aktuala en tiu senco, ke la malbonoj, kiujn kontraŭbatalis Volter, daŭras ekzisti: maltoleremo, superstiĉemo, fanatikemo, kruelemo, trompemo regas ankoraŭ ĉie en la mondo. La jezuitoj — plej diversspecaj — estas same influhavaj, regemaj kaj intrigemaj kiel antaŭ du jarcentoj.

Malgraŭ tio, ke la scienco kaj tekniko faris grandegajn progresojn, la racio tamen ne multe penetris en la cerbojn de la popolamaso. Se la religia fanatikemo perdis iom da sia forto kaj akro en kelkaj mondpartoj, tie stariĝis aliaj ne malpli danĝeraj kaj detruaj: la naciisma, rasisma, faŝisma, partieca fanatikoj ne faras nuntempe malpli da viktimoj ol la »Sankta Inkvizicio«. Hodiaŭ kiel dum la naskiĝa tempo de Kandid la pika, morda, sagaca ironio de Volter estas same necesega kaj restas imitinda modelo nesuperebla. Ĝi estas armilo senkompare taŭga por disbati la malbonojn, kreitajn de la blinda sento, de la stulta tradicio kaj de la senkontrola emo al ĉio neracia.

Kvankam Volter estis grandburĝo riĉa kaj ema al ricevo de honoroj, li tamen forte sentis la suferojn de siaj samtempuloj; per akra kaj kompatema rigardo li vidis la mizeron, la maljuston, la perforton. Kaj ĉe tia konstato lia spirito ribelis kontraŭ la tiutempe reganta filozofio de l’optimismo, kiu resumiĝis per jena frazo de Lajbnic: »Ĉio en la mondo statas kiel eble plej bone«.

Anstataŭ verki longan, nebulan, nefacile kompreneblan disertacion por refuti la sistemon de l’fama germana filozofo, Volter preferis montri per amuza rakonto, kiel senbaza estas la optimismo. Ĝi vidiĝas sub formo de kruelaj kaj stultaj militoj, de tertremoj, de epidemioj kaj plej diversspecaj katastrofoj.

Je morala vidpunkto ankaŭ ne estas pravigebla la optimismo. La homoj ja estas malbonaj: ili mensogas, trompas, rabas, mortigas kaj montras ĉiujn signojn de malsaĝo. Kaj se »ĉio en la mondo statas kiel eble plej bone«, ne utilus do penadi por plibonigi la sorton de l’homaro. Krimeco kaj malsaĝo ja eniras la konsiston de tiu plejeble bona mondo. Se la naturo povas fari bonon nur el malbono, la homo ne rajtas kontraŭstari ian ajn malbonon, ĉar li eble per tio malhelpus venon de estonta pli granda bono…

Oni senpene ekvidas, ke tia filozofio povas havi malbonajn efikojn sur la pens- kaj agadmanierojn de la homoj. Volter do prave atakas la optimismon per sia malica ironio. Dum la rakontado, Kandid estos senĉese trompata kaj trafos de malfeliĉo en malfeliĉon. Same okazos al ĉiuj aliaj ĉefroluloj el la romano, kio instruas al la leganto pri neceso vidi la mondon tia, kia ĝi fakte estas kaj ne tra la okulvitroj de l’optimismo.

La amuza formo, per kiu la aŭtoro de Kandid disbatas la filozofian sistemon de Lajbnic, povas ĉe kelkaj legantoj doni la impreson, ke Volter ne estis tre profundpensa filozofo. Se por akiri reputacion de granda pensulo necesas verki peze, enuige kaj nebule, estas fakto, ke Volter ne povas esti metata en tiun kategorion. Mi tamen opinias, ke nia aŭtoro tre bone scipovis prezenti al si la multflankecon de l’problemoj kaj demandoj. Sed lia raciemo detenis lin erarvagi en nekonataĵon. Ĉu fakte utilas starigi belajn sistemojn, kiujn la racio ne povas ĉiurilate pravigi? Ekzemple, ĉu Dio ekzistas aŭ ne? Estas malfacile trovi ĉe Volter jesan aŭ nean respondon al tiu demando. »Se Dio ne ekzistus, li diris, oni devus ĝin elpensi«. Tia paradokso povas esti klarigata per tio, ke Volter opiniis necesa la kredon je dio por starigo de moralaj principoj kaj vivreguloj inter la
homoj. Aŭ eble estis nur simpla klasa intereso de riĉulo, kiu volas certigi al si la posedon de siaj riĉoj per ia ĝendarmo-dio?

Se estas malfacile decidi, ĉu Volter estis ateisto aŭ deisto, oni almenaŭ povas trovi en lia verkaro abundon da argumentoj kontraŭ la ekzisto de la dio de l’kristanoj. Kaj la surteraj reprezentantoj de tiu dio estas per forta mano vipataj kaj per senkompata ironio profunde vundataj.

La vivo ankaŭ estas ironia: Volter estis instruita kaj edukita de jezuitoj. Ĉe ili tre diligente li lernis. Sed la bona lernanto havis tro fortan intelekton por lasi sin subigi per la lerta kaj subtila edukmaniero de siaj profesoroj. Li fakte fariĝis la plej timinda kontraŭulo de la jezuitoj. Lia malamo kontraŭ la jezuita societo speguliĝas tra multaj paĝoj el Kandid.

Pro siaj viglaj atakoj kontraŭ ĉiuj maljustoj, kontraŭ potenculoj kaj altranguloj Volter estis kelkfoje malliberigata aŭ devis forkuri eksterlanden. Sed li ĉiam sukcesis fine atingi indulgon ĉe siaj persekutantoj. Oni eble povus riproĉi al nia aŭtoro, ke li ne estis tre fortkaraktera. Li ne konsentis tro suferi pro siaj ideoj. Kiel lia fama antaŭulo Rable, li pretis defendi sian vidpunkton nur ĝis bruligo ekskluzive! Tio estas ankaŭ karakteriza trajto pri lia raciemo: konsenti suferi aŭ morti pro ideoj, tio ja signas ian religieman spiritostaton. Verdire ni sentas pli da simpatio kaj admiro por homo, kiu pretas oferi sian vivon pro sia idealo aŭ pro la liberigo de subpremata klaso. Sed ni ne rajtas postuli, ke homo estu ĉiel perfekta, bona, imitinda. Tia homo estus dio kaj sekve nur fantazia elpenso. La aŭtoro de Kandid estis nur homo…

Volter mortis maljuna, riĉa kaj superŝutata per honoroj. Tamen ĉiuj konsentas, ke el inter la t. n. Enciklopedianoj li estis unu el tiuj, kiuj faris plej multe en la ideologia preparado al la gvidantoj de l’Granda Revolucio burĝa el la jaroj 1789—1793.

Por konigi la penson de Volter en esperanta vesto, kial do el abunda verkaro mi elektis prefere Kandid? Tial ke, laŭ mi, ĝi estas lia ĉefverko. Ĉi okaze estas interese noti, ke tiu romano ne estis tre ŝatata, kiam ĝi aperis. En la Leteraro de la fama barono Grim, Kandid estas eĉ tre severe prijuĝata, kiel oni povas vidi per jena cito:

»Verŝajne, diros sagaca kritikisto post du mil jaroj, la aŭtoro estis nur dudek-kvinjara, kiam li verkis Kandid. Ĝi estis lia unua provo en tiu verkmaniero. Lia gusto estis ankoraŭ juna; tial li ofte malatentas la decregulojn, kaj lia gajo degeneras en frenezon. Vidu, li aldonos, kiom lia gusto edukiĝis kaj firmiĝis poste, laŭgrade; kiom li fariĝis pli saĝa en siaj postaj verkoj!«

Nia severa kritikisto plene eraris. Hodiaŭ Kandid havas multe da legantoj en la popolamaso, kaj eĉ plej eminentaj literaturistoj relegas ĝin pro plezuro kaj distro, dum tragedioj kiel Merop, Zair, Mohamed, poemaro kiel La Henriad, historiaĵoj kiel La Jarcento de Ludoviko la XIV. k. a. verkoj, kiuj famigis Volter dum lia vivo, estas legataj nuntempe nur de malgranda aro da profesoroj kaj fakuloj.

Cetere Volter estis sesdek-kvinjara, kiam li verkis Kandid!! Kaj certe ĝi estas lia ĉefverko. Kiuj jam legis ĝin en la originalo aŭ en nacilingva traduko, tiuj tamen deziros konatiĝi kun la esperanta. Mi ne dubas, ke dum la legado ili ne havos malpli da plezuro ol mi havis dum la tradukado. Tiu laboro estis ja por mi ĝuo, plezuro — ripozo.

Kun la simpatia Kandid ili trakuros la mondon, partoprenos pense liajn aventurojn kaj per tio akiros iom pli da saĝo por konduti en la vivo. Volter tre delikate instruas ĉe la fino de sia rakonto, ke la nura rimedo por forigi la malbonon estas: laboradi. Vera saĝulo estas tiu, kiu vivas modeste, ne ambicias, ne perfortas, ne rompas al si la kapon por kompreni nekompreneblaĵojn. Kandid perdinte sian kredon je optimismo, konkludas, ke la plej bona maniero por pasigi la vivon estas kulturi sian ĝardenon. Kaj tio signifas, ke la plej modestaj taskoj estas la plej necesaj, la plej utilaj, la plej laŭdindaj.

Mi penis konservi laŭeble la formon de la frazoj kaj okazis, ke ne ĉiam mi alprenus saman se mi verkus originale. Oni rimarkos, ke la lingvo estas kiel eble plej senbalastigita per forlaso de ĉiu senutila sufikso. Ĉe la komenco tia senbalastiĝo eble tiklos al kelkaj legantoj; sed mi estas konvinkita, ke ĉe la fino ili opinios, ke ĝi estas trafa, ĉar ĉio restas klara kaj facile komprenebla.
E. L.
Marte 1929.
KANDID'AŬ LA OPTIMISMO

Tradukita francen el la germana lingvo de sinjoro doktoro Ralf, kun la aldonoj, kiujn oni trovis en la poŝo de l’doktoro post lia morto, okazinta dum la favora jaro 1759.

ĈAPITRO IKiel Kandid estis edukata en bela kastelo, kaj kiel li estis el ĝi forpelata

En Vestfalio, en la kastelo de lia barona moŝto Thunder-ten-tronckh, estis junulo al kiu la naturo estis doninta plej mildajn ecojn. Lia fizionomio spegulis lian animon. Li havis sufiĉe da juĝkapablo kun la plej simpla spirito; pro tio, mi kredas, oni nomis lin Kandid. La malnovaj servistoj suspektis, ke lia patrino estis la fratino de lia barona moŝto kaj lia patro iu nobelo el la ĉirkaŭaĵo, kun kiu ŝi neniam volis edziniĝi, tial
ke li povis doni pruvon nur pri sepdek unu gradoj da
nobeleco kaj ke la cetero de lia generacia tabelo
forperdiĝis.

Lia barona moŝto estis unu el la plej potencaj sinjoroj el Vestfalio, ĉar lia kastelo havis pordon kaj fenestrojn. Ĝia granda ĉambro estis eĉ ornamita per
tapeto. Ĉiuj hundoj el liaj birdo-kortoj konsistigis se
necese ĉasantaron; liaj stalistoj estis ankaŭ ĉevalistoj; la vilaĝa vikario estis lia kapelpastro. Ĉiuj nomis lin mia sinjorega moŝto, kaj ili ridis, kiam fantazie li rakontis.

La barona sinjorino pezis tri cent kvindek funtojn kaj estis pro tio treege ŝatata; ŝi akceptis la gastojn
kun digno, kiu igis ŝin ankoraŭ pli respektinda. Ŝia
deksepjara filino Kunegond estis tre kolororiĉa, freŝa,
grasa, dezirdona. La filo de l’barono ĉiurilate ŝajnis
esti inda je sia patro. La guvernisto Panglos estis la hejma orakoldiranto kaj la malgranda Kandid aŭskultis liajn instruojn kun la tuta sincero, akordiĝanta kun lia
aĝo kaj lia karaktero.

Panglos instruis la metafizik-teologi-kosmologologion.
Li mirinde bone pruvis, ke ne ekzistas efiko sen kaŭzo, kaj ke, en la plejeble bona mondo, la kastelo de lia barona moŝto estas la plej bela el ĉiuj kasteloj, kaj la sinjorino la plejeble bona el la baroninoj.

»Estas pruvite, li diris, ke la aferoj ne povas esti aliaj ol ili estas: ĉar ĉio estante farita por iu celo, ĉio rilatas nepre la plej bonan celon. Atentu bone, ke la nazoj estas faritaj por porti okulvitrojn; tial ni havas okulvitrojn. La kruroj videble estas faritaj por esti
ŝtrumpe vestataj. La ŝtonoj estis formitaj por esti prilaborataj
kaj por konstrui per ili kastelojn; tial lia
sinjorega moŝto havas tre belan kastelon; la plej granda
barono el la provinco devas ja esti loĝata plej bone;
kaj la porkoj estante faritaj por esti manĝataj, ni do
manĝas porkaĵon dum la tuta jaro: sekve, kiuj diris,
ke ĉio estas bona, tiuj diris sensencaĵon; necesis diri,
ke ĉio estas la plej bona.«

Kandid atente aŭskultis, kaj naive kredis: ĉar li
trovis F-inon Kunegond treege bela, kvankam neniam
li kuraĝis tion diri al ŝi. Li konkludis, ke post la feliĉo
esti barono de Thunder-ten-tronckh, la dua grado de
feliĉo estas esti F-ino Kunegond; la tria, vidi ŝin ĉiutage;
kaj la kvara, aŭdi majstron Panglos, la plej
grandan filozofon el la provinco, kaj sekve el la tuta
tero.

Iun tagon, Kunegond, promenante apud la kastelo,
en arbareto, kiun oni nomis parko, vidis doktoron Panglos,
kiu donis lecionon pri eksperimenta fiziko al la
ĉambristino de ŝia patrino, brunulineto tre bela kaj
obeema. Tial ke F-ino Kunegond estis tre inklina lerni
la sciencojn, ŝi silente observadis la ripetitajn eksperimentojn
kiujn ŝi ĉeestis; ŝi klare vidis la sufiĉan
kialon de la doktoro, la efikojn kaj la kaŭzojn, kaj tute
maltrankviligite, tute enpensiĝinte, ŝi foriris kun la
deziro esti klera, revante, ke ŝi bone povus esti la sufiĉa
kialo por la juna Kandid, kiu bone povus ankaŭ esti
la ŝia.

Revenante al la kastelo, ŝi renkontis Kandid kaj
ruĝiĝis; Kandid ankaŭ ruĝiĝis; ŝi salutis lin per treme-
tanta voĉo, kaj Kandid parolis al ŝi, ne sciante, kion li
diras. La morgaŭan tagon, post la tagmanĝo, ĉe la
detabliĝo, Kunegond kaj Kandid troviĝis malantaŭ
ekranego; Kunegond lasis fali sian naztukon. Kandid ĝin
levis; ŝi senpeke prenis lian manon, la junulo kisis
senpeke la manon de la juna fraŭlino kun viveco, sentemo
kaj tute aparta afabla plaĉemo; iliaj buŝoj renkontiĝis,
iliaj okuloj ardis, iliaj genuoj tremis, iliaj manoj
ŝoviĝis. Lia barona moŝto Thunder-ten-tronckh preterpasis
la ekranegon, kaj, vidante la kaŭzon kaj la efikon,
forpelis Kandid el la kastelo per piedbatoj sur la
postaĵon; Kunegond svenis; tuj rekonsciiĝinte, ŝi estis
vangofrapata de la barona sinjorino; kaj ĉio estis konsternita
en la plejeble bela kaj agrabla el la kasteloj.

ĈAPITRO IIKio fariĝis Kandid inter la Bulgaroj

Kandid, forpelite el la tera paradizo, marŝadis longe,
ne sciante kien, rigardante al la ĉielo kaj al la plej
bela el la kasteloj, kiu enfermis la plej belan el la baroninetoj;
nemanĝinte li kuŝiĝis meze de kampoj inter du
sulkoj; la neĝo faladis per dikaj flokoj. Kandid, tute
frostite, treniĝis al proksima urbo, kiun oni nomis Valdberghof-trarbkdikdorff,
estante senmona, mortiĝante pro
malsato kaj laco. Malgaje li haltis ĉe la pordo de drinkejo.
Du homoj, blue vestitaj, rimarkis lin.

— Kamarado, diris unu, jen estas junulo kun bela
staturo kaj kiu havas la postulitan alton.

Ili iris al Kandid kaj tre ĝentile invitis lin por
tagmanĝi.

— Sinjoroj, diris al ili Kandid kun ĉarma modesto,
vi tre honoras min, sed monon mi ne havas por pagi
mian parton.

— Ha! sinjoro, diris al li unu el la bluuloj, la
personoj kun vizaĝo kaj indo similaj al la viaj neniam
pagas: ĉu vi ne estas alta je kvin futoj kaj kvin coloj?

— Jes, sinjoroj, tioma estas mia alto, li diris,
riverencante.

— Nu! sinjoro, altabliĝu; ne nur ni pagos la tuton,
sed ni ne konsentos, ke homo tia, kia vi estas, restu sen
mono; la homoj estas kreitaj por helpi sin reciproke.

— Vi pravas, diris Kandid, tion ĉiam instruis al mi
S-ro Panglos kaj mi bone vidas, ke ĉio estas plej bona.

Oni petas, ke li akceptu kelkajn monerojn, li prenas
ilin kaj volas skribi repagpromeson; oni rifuzas ĝin kaj
altabliĝas.

— Ĉu vi ne havas fortan korinklinon?…

— Ho! jes, li respondas, mi tre forte amas F-inon
Kunegond.

— Ne, diris unu el la sinjoroj, ni demandas vin,
ĉu vi ne havas fortan korinklinon por la reĝo de la
Bulgaroj.

— Tute ne, li diris, ĉar neniam mi vidis lin.

— Nu! li estas la plej ĉarma el la reĝoj, kaj ni
devas trinki pro lia sano.

— Ho! tre volonte, sinjoroj; kaj li trinkas.

— Sufiĉas, oni diris al li; nun vi estas la apogo,
la subteno, la defendanto, la heroo de la Bulgaroj; vi
trafis riĉon, kaj certa estas via gloro.

Tuj oni katenas liajn piedojn kaj oni kondukas lin
al la regimento. Oni igas lin turni dekstren, maldekstren,
altigi la vergon, remeti la vergon, celi, pafi, pli
rapide paŝadi, kaj oni donas al li tridek bastonfrapojn;
la morgaŭon li ekzerciĝas iom malpli malbone kaj ricevas
nur dudek batojn; la postmorgaŭon, nur dek, kaj
li estas konsiderata de siaj kamaradoj kiel eksterordinarulo.

Kandid, mirkonsternite, ne sukcesis ankoraŭ kompreni
klare, kiel li fariĝis heroo. Iun belan printempan
tagon, li decidis fari promenadon, marŝante rekte
antaŭen, kredante, ke estas privilegio de la homaro kiel
de la bestaro, utiligi laŭplaĉe siajn krurojn. Apenaŭ li
estis irinta du mejlojn, kiam kvar aliaj herooj, altaj je
ses futoj, kuratingas lin, ligas, kaj kondukas en karceron.
Oni jure demandis lin, ĉu li preferas esti vergata
tridek ses fojojn de la tuta regimento, aŭ ricevi dek du
kuglojn en la cerbon. Li vane diris, ke liberaj estas la
voloj kaj ke li volas nek la unuan, nek la duan punon;
li fine devis elekti, li decidis laŭ la speciala kapablo,
donita de Dio, kaj kiun oni nomas libero, ke li ricevos
la vergadon. Li suferis du punbatadojn. La regimento
konsistis el du mil homoj; li do ricevis kvar mil vergobatojn,
kiuj, de la nuko ĝis la postaĵo, malkovris al li
la muskolojn kaj la nervojn. Kiam oni estis tuj komenconta
trian batadon, li estis tiom suferanta, ke li
petegis, ke oni rompu lian kapon. Li akiras tiun favoron;
oni vindas liajn okulojn; oni igas lin genuiĝi.
La reĝo de la Bulgaroj preterpasas ĉe tiu momento,
li informiĝas pri la krimo de la paciento; kaj, ĉar tiu
reĝo havis grandan genion, li komprenis, per ĉio, kion
diris Kandid, ke temas pri juna metafizikisto tre nescia
pri la aferoj de ĉi tiu mondo, kaj li pardonis kun
pardonemo, kiu estos laŭdata en ĉiuj ĵurnaloj kaj dum
ĉiuj jarcentoj. Iu bonkora kuracisto resanigis Kandid
dum tri semajnoj per moligaj kuraciloj, rekomenditaj
de Dioskoridos. Li jam havis iom da haŭto kaj povis
marŝi, kiam la reĝo de la Bulgaroj ekbatalis kontraŭ la
reĝo de la Abaroj.

ĈAPITRO IIIKiel Kandid forkuris el inter la Bulgaroj kaj kio li fariĝis
Nenio estis tiom bela, tiom facilmova, tiom brila,
tiom bonorda kiel la du armeoj. La trumpetoj, la fajfiloj,
la hobojoj, la tamburoj, la kanonoj, formis tian
harmonion, kia neniam estis en infero. Unue la kanonoj
ambaŭflanke terenfaligis proksimume ses mil homojn;
poste la muskedistaro forigis el la plej bona mondo
proksimume naŭ aŭ dek mil friponojn, kiuj putrigis
ĝian supraĵon. La bajoneto ankaŭ estis la sufiĉa kialo
por la morto de kelkaj miloj da homoj. Sume oni buĉis
eble tridek mil homojn. Kandid, kiu tremis kiel filozofo,
sin kaŝis tiel bone, kiel li povis, dum tiu heroa buĉado.

Fine, dum la du reĝoj, ĉiu en sia propra tendaro,
ordonis, ke oni kantu Te Deum-ojn, li decidis iri en
alian lokon rezonadi pri la efikoj kaj la kaŭzoj. Li
trapasis amason da mortintoj kaj mortantoj, kaj atingis
apudan vilaĝon; ĝi estis cindrigita; ĝi estis abara vilaĝo,
kiun bruligis la Bulgaroj, laŭ la leĝoj de la internacia
juro. Ĉi tie estis trapikitaj maljunuloj, kiuj rigardis
morti buĉitajn virinojn, tenantajn siajn infanojn ĉe la
sangantaj mamoj; tie estis junulinoj kun tratranĉitaj
ventroj, kiuj, satiginte la naturajn bezonojn de kelkaj
herooj, ellasis la lastan spiron; aliaj, duone bruligitaj,
kripetegis, ke oni finmortigu ilin. Cerbaĵoj estis disŝutitaj
sur la tero apud tratranĉitaj kruroj kaj brakoj.

Kandid kiel eble plej rapide forkuris en alian vilaĝon:
ĝi apartenis al la Bulgaroj, kaj estis ricevinta de
la abaraj herooj saman traktadon. Kandid, ĉiam marŝante
sur membroj ankoraŭ vivantaj aŭ tra ruinoj,
finfine atingis ekster la batalkampon, portante iom da
provizaĵo en sia sako, kaj neniam forgesante F-inon
Kunegond. Lia provizaĵo mankis, kiam li trafis Holandon;
sed aŭdinte, ke en ĉi tiu lando ĉiuj personoj estas
riĉaj kaj kristanaj, li ne dubis, ke oni traktos lin tiel
bone, kiel li estis traktata en la kastelo de lia barona
moŝto, antaŭ ol li estis forpelata pro la belaj okuloj de
F-ino Kunegond.

Li almozpetis ĉe kelkaj gravaj personoj, kiuj
respondis, ke se li daŭrigos tiel konduti, oni fermos lin
en pundomon por lin eduki.

Poste, li sin turnis al iu viro, kiu en granda kunveno
dum unu horo estis ĵus parolanta pri humaneco.
Tiu oratoro, strabe rigardante al li, diris:

— Kion vi faras ĉi tie? Ĉu vi servas la bonan
kaŭzon? (aferon).

— Ne ekzistas efiko sen kaŭzo, modeste respondis
Kandid, ĉio estas nepre interligita kaj aranĝita plej
bone. Necesis, ke oni forpelu min de apud F-ino Kunegond,
ke mi estu vergata, kaj ke mi almozpetu panon
ĝis mi povos ĝin laborakiri; ĉio tio ne povis aliel okazi.

— Mia amiko, diris al li la oratoro, ĉu vi kredas,
ke la papo estas la Antikristo?

— Ĝis nun pri tio mi ne aŭdis, respondis Kandid;
sed ĉu li estas, aŭ ne estas, tio ne povas ŝanĝi la fakton,
ke mankas al mi pano.

— Ci ne meritas manĝi panon, diris la alia; for,
fripono, for, malŝatindulo, neniam proksimiĝu al mi.

La edzino de la oratoro, rigardinte tra la fenestron,
kaj vidinte homon, kiu dubas ĉu la papo estas aŭ ne la
Antikristo, elverŝis sur lian kapon plenan… Ho ĉielo!
ĝis kia grado atingas ĉe virinoj la fervoro al religio!

Iu viro, kiu ne estis baptita, iu bona anabaptisto,
nomita Jakobo, vidis la kruelan kaj malnoblegan
manieron laŭ kiu oni traktis unu el liaj fratoj, unu estulon
kun du piedoj kaj sen plumoj, kiu havas animon; li
kondukis la fraton hejmen, purigis lin, donis al li panon
kaj bieron, donacis al li du florenojn kaj volis eĉ
lernigi lin labori en siaj holandaj manufakturoj, en kiuj
oni fabrikis persajn ŝtofojn. Kandid preskaŭ genuiĝante
antaŭ li, ekkriis:

— Majstro Panglos prave diris, ke ĉio statas kiel
eble plej bone en ĉi tiu mondo, ĉar mi estas multe pli
forte kortuŝata de via treege granda malavaro ol de la
senkompato de tiu sinjoro kun nigra mantelo kaj de lia
edzino.
La morgaŭon, promenante, li renkontis mizerulon,
tute kovritan per pustuloj, kun malvivaj okuloj, kun
nazo ĉirkaŭmanĝita, kun malrekta buŝo, kun nigraj
dentoj kaj gorĝa voĉo, turmentata de fortega tuso kaj
sputanta denton ĉe ĉiu peno.

ĈAPITRO IVKiel Kandid renkontis sian malnovan majstron, doktoron Panglos, kaj kio rezultis el tio
Kortuŝate de kompato pli ol de abomeno ĉe la vido
de tiu terura mizerulaĉo, Kandid donis al li la du
florenojn, kiujn li estis ricevinta de la honesta anabaptisto
Jakobo. La fantomo fikse rigardis lin, ekploris
kaj ĵetis sin al li sur la kolon. Timigite, Kandid
malantaŭenpaŝis:

— Ho ve! diris la mizerulo al la alia mizerulo, ĉu
do vi ne rekonas vian karan Panglos?

— Kion mi aŭdas? Vi, mia kara majstro! vi, en
tia abomena stato! Kia malfeliĉo okazis al vi? Kial vi
ne plu estas en la plej bela el la kasteloj? Kio okazis
kun F-ino Kunegond, la plej perfekta el ĉiuj junulinoj,
la ĉefverko de l’naturo?

— Mi ne plu povas elteni, diris Panglos.

Tuj Kandid kondukis lin en la stalon de la anabaptisto,
kie li manĝigis al Panglos iom da pano; kaj
kiam ĉi tiu lasta rebonigis sian farton:

— Nu, demandis Kandid, Kunegond?

— ŝi mortis, respondis Panglos.

Ĉe tiuj vortoj, Kandid svenis; lia amiko rekonsciigis
lin per iom da malbona vinagro, kiu hazarde troviĝis en
la stalo. Kandid remalfermis la okulojn:

— Kunegond mortis! Ha! plej bona mondo, kie vi
estas? Pro kia malsano ŝi mortis? Ĉu ne pro tio, ke ŝi
vidis min forpelata el la bela kastelo de sinjoro ŝia
patro per fortaj piedbatoj?

— Ne, diris Panglos; ŝi havis la ventron tratranĉatan
de bulgaraj soldatoj, post kiam ŝi estis seksperfortita,
tiom, kiom estas eble; ili disrompis la kapon al
sinjoro ŝia patro, kiu volis defendi ŝin; la sinjorino
barona estis dispecigata; mia kompatinda zorgato
havis la saman traktadon kiel lia fratino; kaj el la
kastelo ne restas ŝtono sur ŝtono, ne restas unu garbejo,
nek unu ŝafo, nek unu anaso, nek unu arbo; sed ni
estis bone venĝataj, ĉar la Abaroj faris la samon en
apuda baronejo, kiu apartenis al bulgara sinjoro.

Ĉe tiu parolado, denove Kandid svenis; sed,
rekonsciiĝinte kaj dirinte ĉion dirindan, li informiĝis
pri la kaŭzo kaj la efiko, kaj pri la sufiĉa kialo, kiu
metis Panglos en tian mizeran staton.

— Ho ve! diris la lasta, estas la amo; la
amo, la konsolanto de l’homa speco, la konservanto de l’universo,
la animo de ĉiuj sentemaj estuloj, la juna amo.

— Ho ve! diris Kandid, mi ĝin konas, tian amon,
tiun reĝon de la koroj, tiun animon de nia animo; kaj
ĝi havigis al mi nur unu kison kaj dudek piedbatojn sur
la postaĵon. Kiel tia bela kaŭzo povis produkti en vi
tiel abomenan efikon?

— Ho kara Kandid! vi konis Paket, tiun beletan
servistinon de nia plejnobla baronino; en ŝiaj brakoj
mi ĝuegis kiel en paradizo kaj tio produktis la inferajn
turmentojn, kiuj min forkonsumas; ŝi estis infektita kaj
pro tio eble mortis. Paket ricevis tiun donacon de tre
klera monaĥo, kiu kutimis ĉion kontroli ĉe la fonto: li
ja ricevis la malsanon de maljuna grafino, kiu ricevis
ĝin de kavaleria kapitano, kiu dankis ĝin al markizino,
kiu prenis ĝin de jezuito, kiu, dum sia noviceco, ekkaptis
ĝin rekte de unu el la kunuloj de Kristofo Kolumbo.
Mi mem povos transdoni ĝin al neniu, ĉar mi
mortiĝas.

— Ho Panglos, ekkriis Kandid, jen stranga genealogio!
ĉu la diablo ne troviĝas ĉe la komenco?

— Tute ne, rerespondis ĉi tiu granda homo; ĝi
estis nepre necesa malsano en la plej bona mondo, ĝi
estis necesa rimedo. Ja, se Kolumbo ne estus kaptinta
en iu insulo de Ameriko tiun malsanon, kiu putrigas la
fonton de la nasko, kiu ofte eĉ malhelpas la naskon, kio
evidente tute kontraŭas la celon de la naturo, ni ne
havus la ĉokoladon nek la koĉenilon; necesas ankaŭ
atenti, ke ĝis hodiaŭ, sur nia kontinento, tiu malsano,
kiel la interargumentemo, karakterizas nin. La Turkoj,
la Hindoj, la Persoj, la Ĉinoj, la Siamanoj, la Japanoj
ĝin ankoraŭ ne konas; sed ekzistas sufiĉa kialo por ke
siavice, post kelkaj jarcentoj, ili ankaŭ ĝin konos. Dume,
ĝi mirinde progresis inter ni, kaj precipe en tiuj grandaj
armeoj, konsistantaj el honestaj dungitoj, bone edukitaj,
kiuj decidas pri la sorto de la Ŝtatoj; oni povas certigi,
ke, kiam tridek mil viroj enviciĝe batalas kontraŭ samnombra
armeo, ambaŭflanke estas proksimume dudek
mil sifilisuloj.

— Tio estas admirinda, diris Kandid; sed necesas,
ke vi resaniĝu.

— Nu, kiel mi povus? diris Panglos; mi estas tute
senmona, amiko, kaj, sur la tuta amplekso de ĉi tiu
terglobo, ni ne povas ricevi senpage ian ajn kuracilon,
krom se iu pagas donace por ni.

Ĉi lasta diro decidigis Kandid; li iris al la bonfarema
anabaptisto Jakobo, genuiĝis antaŭ li, kaj faris
tiel kortuŝan priskribon pri la stato de sia amiko, ke
la bonulo ne ŝanceliĝis kompate helpi doktoron Panglos;
li kuracigis lin per siaj elspezoj. Dum la resaniĝo
Panglos perdis nur unu okulon kaj unu orelon. Li
havis belan skribmanieron kaj konis perfekte aritmetikon.
La anabaptisto Jakobo faris el li sian libroteniston.
Post du monatoj, devigate veturi al Lisbono pro komercaj
aferoj, li veturigis en sia ŝipo la du filozofojn.
Panglos klarigis al li, ke ĉio estis kiel eble plej bona.
Jakobo ne havis saman opinion.

— Ŝajnas, li diris, ke la homoj iom difektis la
naturon, ĉar ili ne naskiĝis lupoj, kaj ili fariĝis lupoj.
Dio donis al ili nek kanonon, nek bajoneton por sin
interbuĉi. Same mi povus argumenti pri la bankrotantoj
kaj la juĝistaro, kiu kaptas la bienojn de la bankrotantoj
por senigi je ili la kreditantojn.

— Ĉio tio estis nepre necesa, rebatis la unuokula
doktoro, kaj la apartaj malfeliĉoj faras la ĝeneralan
feliĉon, tiel ke ju pli estas da apartaj malfeliĉoj, des pli
ĉio statas bone.

Dum li rezonadis, la vetero malheliĝis, blovis la
ventoj el la kvar anguloj de l’mondo, kaj la ŝipo estis
atakata de plej terura uragano, kiam estis videbla la
haveno de Lisbono.

ĈAPITRO VUragano, ŝiprompo, tertremo, kaj kio okazis kun doktoro Panglos, kun Kandid kaj la anabaptisto Jakobo

La duono el la pasaĝeroj estis tiom malfortiĝintaj,
mortiĝantaj pro tiuj nekompreneblaj premdoloroj, kiujn
la ŝipŝanceliĝo metas en la nervojn, en la fluidaĵojn de
l’korpo, svingiĝantajn en kontraŭaj direktoj, ke ĝi eĉ

ne havis la forton atenti pri la danĝero. La alia duono
kriadis kaj preĝadis; la veloj estis disŝiritaj, la mastoj
rompitaj, la ŝipo disfendita. Laboris, kiu povis, neniu
aŭdis aliun, neniu komandis. La anabaptisto iom helpis
la manovron; li estis sur la ferdeko; iu furioza ŝipisto
malmilde batis kaj ĵetis lin sur la plankon; sed pro la
bato, kiun li donis, la ŝipisto ricevis tiom fortan skuon,
ke li falis el la ŝipo kun la kapo malsupren. Li restis
pendigita kaj alkroĉita ĉe rompita peco el masto. La
bona Jakobo kuras por helpi al li, helpas lin suprenleviĝi,
kaj pro sia streĉo li falas en la maron, ĉe la vido
de la ŝipisto, kiu lasas lin perei, ne komplezante lin eĉ
per rigardo.

Kandid alproksimiĝas, vidas sian bonfarinton, kiu
reaperas dum unu momento kaj falas poste por ĉiam en
la abismon. Li volas sin ĵeti en la maron; la filozofo
Panglos tion malhelpas, pruvante al li, ke la rodo de
Lisbono estis formita tute speciale por ke en ĝi dronu
tiu anabaptisto. Dum apriore li tion pruvas, la ŝipo
fendiĝas, ĉio pereas krom Panglos, Kandid kaj tiu bruta
ŝipisto, kiu dronigis la virtan anabaptiston; la fripono
bonŝance naĝis al la marbordo, kien Panglos kaj Kandid
estis portataj sur tabulo.

Kiam ili rekonsciiĝis iomete, ili marŝis al Lisbono;
restis al ili iom da mono, per kiu ili esperis sin savi el
malsato post ilia saviĝo el la uragano.

Apenaŭ enirinte la urbon, priplorante la morton
de sia bonfaranto, ili sentas subpiede la teron tremanta;
la maro ŝaŭmegante suprenleviĝas en la haveno, kaj
disrompas la ŝipojn, kiuj ankre restadis. Kirlaĵoj el
flamo kaj cindro kovras la stratojn kaj la publikajn
placojn; la domoj disfalas, la tegmentoj renversiĝas sur
la fundamentojn, kaj la fundamentoj disĵetiĝas; tridek
mil loĝantoj ĉiuaĝaj kaj ĉiuseksaj estas subpremegataj
per la ruinoj. La ŝipisto diris fajfante kaj blasfemante:
»Ĉi tie oni povos ion gajni«.

— Kia povas esti la sufiĉa kialo de ĉi tiu fenomeno?
diris Panglos.

— Jen estas la lasta tago de l’mondo, ekkriis
Kandid.

La ŝipisto senprokraste kuras mezen en la rompaĵojn,
maltimas la morton por trovi monon, li sukcesas,
ĝin kaptas, ebriiĝas, kaj fordorminte sian ebriecon,
aĉetas la karesojn de la unua bonvolema fraŭlino, kiun
li renkontas sur la ruinoj de la detruitaj domoj, kaj
meze de mortantoj kaj mortintoj. Panglos tamen tiris
lin ĉe la maniko kaj diris: »Mia amiko, tio ne decas,
vi malobeas al la universala saĝo, vi malbone pasigas
vian tempon.«

— Kapo kaj sango! respondis la alparolito, mi estas
maristo kaj naskiĝis en Batavio; kvarfoje mi metis la
piedojn sur la krucifikson ĉe kvar vojaĝoj en Japanion,
ci vere bonelektis la viron al kiu ci volas prediki
cian universalan saĝon!

Kelkaj ŝtonaj fragmentoj estis vundintaj Kandid;
li sterniĝis sur la strato kaj estis kovrita de rompaĵoj.
Li diris al Panglos:

— Ho ve, havigu al mi iom da vino kaj oleo; mi
mortiĝas.

— Ĉi tiu tertremo ne estas novaĵo, respondis Panglos;
la urbo Lima en Ameriko spertis la samajn skuojn
lastan jaron; samaj kaŭzoj, samaj efikoj: certe ekzistas
subtera sulfura tavolo de Lima ĝis Lisbono.

— Tio estas tre kredebla, diris Kandid; sed pro
Dio, iom da oleo kaj vino.

— Nu, kredeble? rebatis la filozofo: mi asertas, ke
tio estas pruvita.

Kandid senkonsciiĝis, kaj Panglos alportis al li iom
da akvo el proksima fontano.

La morgaŭon, trovinte iom da manĝaĵoj, ŝoviĝinte
sub rompaĵojn, ili reakiris iom da forto. Poste ili kunlaboris
kun aliaj personoj, por helpi al la loĝantoj, kiuj
bonŝance evitis la morton. Kelke da civitanoj, al kiuj
ili helpis, regalis ilin per tagmanĝo tiom bona, kiom
ebla ĝi povis esti en tia ruinegiĝo; estas vere, ke la
manĝado estis malgaja; la kunmanĝantoj surverŝis sian
panon per larmoj; sed Panglos konsolis ilin, klarigante,
ke tio estas normala:

— Tial ke, li diris, ĉio ĉi kio estas, tio plej bonas:
tial ke se vulkano estas en Lisbono, ĝi ne povas esti
alie; tial ke estas neeble, ke la aferoj estu ne tiaj, kiaj
ili estas; tial ke ĉio estas bona.

Malgranda, nigra viro, intima kun la Inkvizicio, kiu
sidis apud li, ĝentile ekparolis:

— Ŝajnas, ke sinjoro ne kredas je la origina peko:
tial ke, se ĉio estas plej bona, sekve ne okazis peko
nek puno.

— Mi tre humile petas pardonon de via Moŝto,
respondis Panglos ankoraŭ pli ĝentile, tial ke la pekfalo
de l’homo kaj la malbeno estis entenataj en la plej bona
el la mondoj eblaj.

— Ĉu do sinjoro ne kredas je la libero? diris la intimulo.

— Via Moŝto pardonos al mi, diris Panglos; la libero povas ekzisti kun la nepra neceso: tial ke estis
necese, ke ni estu liberaj; tial ke fine la determinita
volo…

Panglos estis ĉe la mezo de sia frazo, kiam la intimulo kapsignis al sia armita servistaĉo, kiu donis al li por trinki vinon el Porto aŭ el Oporto.

ĈAPITRO VIKiel oni faris belegan bruligon por malhelpi la tertremojn, kaj kiel Kandid estis sidvange punfrapata
Post la tertremo, kiu detruis la tri kvaronojn de Lisbono, la saĝuloj el la lando ne povis trovi pli efikan rimedon por malhelpi kompletan ruiniĝon ol doni al la popolo belan religian punbruligon; estis decidite de la universitato de Koimbro, ke la spektaklo de kelkaj personoj bruligataj per malvigla fajro, dum granda ceremonio, estas nepre bona rimedo por malhelpi la teron tremi.

Oni konsekvence kaptis Biskajanon, kiu estis edziĝinta
kun sia sambaptopatrino, kaj du Portugalojn,
kiuj ĉe manĝado de kokido deprenis ties lardon; post
la tagmanĝo oni venis por ligi doktoron Panglos kaj lian
disĉiplon Kandid, unu pro tio ke li parolis, kaj la alian,
ĉar li aŭskultis kun aproba mieno: ambaŭ estis apartigite
kondukataj en ĉambrojn, kie regis ega freŝo kaj en
kiuj la suno neniam maloportunis; ok tagojn poste, oni
vestis ilin per iu »san-benito«, kaj oni ornamis iliajn
kapojn per paperaj mitroj. Sur la mitro kaj la »san-benito«
de Kandid estis pentritaj flamoj renversitaj kaj
diabloj, kiuj havis nek ungojn, nek vostojn; sed la
diabloj de Panglos havis ungojn kaj vostojn kaj la
flamoj staris nerenversite. Estante tiele vestitaj, ili
procesie marŝis, kaj aŭdis tre kortuŝan predikon, kiun
sekvis bela unutona muziko. Kandid estis kadence sidvange
batata, dum oni kantis; la Biskajano kaj la du
homoj, kiuj ne volis manĝi lardon, estis bruligataj, kaj
Panglos estis pendigata, kvankam tio estis ne kutima. La saman tagon, la tero denove tremadis kun terura brukrakado.

Ekterurite, konsternite, duonfreneziĝinte, tute sangante,
Kandid diris al si: »Se ĉi tie estas la plej eble
bona mondo, kiaj do estas la aliaj? Ne tre gravas mia
sidvanga frapado, tion mi jam spertis ĉe la Bulgaroj;
sed, ho, mia kara Panglos! la plej eminenta el la filozofoj,
ĉu estas eble, ke mi vidis vin pendigata, ne
konante eĉ la kialon! Ho, mia kara anabaptisto! la plej
bona el la homoj, ĉu estas eble, ke vi dronis en la
haveno! Ho, fraŭlino Kunegond, la plej inda el ĉiuj, ĉu
estas eble, ke oni trafendis al vi la ventron!«
Aŭdinte predikon, ricevinte batojn sur la postaĵon,
absolvon kaj benon, li revenis apenaŭ povante stari,
kiam maljunulino aliris al li kaj diris: »Mia filo, havu
kuraĝon, iru kun mi.«

ĈAPITRO VIIKiel maljunulino flegis Kandid, kaj kiel li retrovis la amatinon
Kandid ne perdis kuraĝon, kaj sekvis la maljunulinon
en domaĉon; ŝi donis al li poton da pomado
por ke li ŝmiru sin, donis al li por manĝi kaj trinki;
ŝi montris al li malgrandan liton sufiĉe puran; estis
apud la lito kompleta vestaro. »Manĝu, trinku kaj
dormu, ŝi diris al li, zorgas pri vi Nia Sinjorino de
Atoĥa, sinjorego sankta Antonio de Padova, sinjorego
sankta Jakobo de Kompostel: mi revenos morgaŭ.«

Kandid, mirigite de ĉio, kion li vidis, de ĉio, kion
li suferis, kaj ankoraŭ pli de la bonkoreco de la
maljunulino, volis al ŝi kisi la manon. »Ne mian manon
vi devas kisi, diris la maljunulino; mi revenos morgaŭ.
Ŝmiru vin per pomado, manĝu kaj dormu.«

Kandid, malgraŭ tiom da malfeliĉoj, manĝis kaj
dormis. La morgaŭon la maljunulino alportas al li
matenmanĝon, ekzamenas lian dorson, frotŝmiras lin
per alia pomado; poste ŝi alportas al li tagmanĝon, ŝi
revenas vespere, kaj kunportas vespermanĝon. La postmorgaŭon,
ŝi faris samajn klopodojn.

»Kiu vi estas? ĉiam demandis al ŝi Kandid; kiu
inspiris al vi tiom da bonkoreco? Kiel mi povas danki
al vi?«

La bonulino neniam respondis; ŝi revenis ĉirkaŭ la
vespero kaj ne kunportis manĝon. »Iru kun mi, ŝi diris,
kaj silentu«. Ŝi prenas lin ĉe la brako kaj lin subtenante
marŝas kun li sur la kamparo proksimume dum triona
kilometro. Ili atingis izolan domon, ĉirkaŭitan per
ĝardeno kaj kanaloj. La maljunulino frapas pordeton.
Oni malfermas; ŝi kondukas Kandid, laŭ kaŝa ŝtuparo,
en orumitan kabineton, sidigas lin sur orŝtofan kanapon,
kaj ferminte la pordon foriras. Kandid kredis sonĝi, kaj
rigardis sian tutan vivon kiel malfeliĉigan sonĝon, kaj
la nunan momenton kiel agrablan sonĝon.

La maljunulino baldaŭ reaperis; ŝi pene subtenis
tremantan virinon, kun majesta staturo, brilornamitan
per juveloj kaj vuale kovritan.

»Demetu ĉi tiun vualon«, diris al Kandid la maljunulino.
La junulo alproksimiĝas; per tima mano li levas
la vualon. Kia momento! kia surprizo! Li kredas vidi
fraŭlinon Kunegond; li fakte ŝin vidas; estis ŝi mem.
Mankas al li forto, li ne povas eldiri vorton, li falas al
ŝiaj piedoj. Kunegond falas sur la kanapon. La maljunulino
superverŝas ilin per alkoholaĵoj, ili rekonsciiĝas,
ili interparolas, unue per interrompaj mallongaj vortoj,
demandoj kaj respondoj, kiuj intermiksiĝas, per ĝemetoj,
larmoj, krioj. La maljunulino rekomendas, ke ili
faru malpli da bruo kaj lasas ilin solaj.

— Nu! estas vi, diris al ŝi Kandid, vi vivas, mi
retrovas vin en Portugalio! Oni do ne seksperfortis vin?
Oni do ne tranĉis al vi la ventron, kiel al mi certigis
filozofo Panglos?

— Jes, fakte, tio okazis, diris la bela Kunegond;
sed oni ne ĉiam mortas pro tiaj akcidentoj.

— Sed ĉu viaj gepatroj ne estis mortigataj?

— Tio bedaŭrinde estas ja vera.
— Kaj via frato?

— Mia frato ankaŭ estis mortigata.

— Kaj kial vi estas en Portugalio? Kaj kiel vi
eksciis, ke ankaŭ mi estas tie? kaj pro kia stranga
aventuro vi kondukis min en ĉi tiun domon?

— Mi klarigos al vi ĉion, respondis la sinjorino, sed
antaŭe vi devas rakonti ĉion, kio okazis al vi depost
la senpeka kiso, kiun vi donis al mi kaj la piedbatoj,
kiujn vi ricevis.

Kandid respektplene respondis; kaj, kvankam konsternita
li estis, kvankam malforta estis lia voĉo, kvankam
lia spino ankoraŭ doloretis, li rakontis ĉion, kion
li spertis depost la momento de ilia disiĝo. Kunegond
ĉielen levis la okulojn; ŝi larmis, eksciante pri la morto
de la bona anabaptisto kaj de Panglos, post tio ŝi parolis jene al Kandid, kiu aŭskultegis kaj avidege ŝin rigardis.

ĈAPITRO VIIIHistorio de Kunegond
»Mi estis en lito kaj dormegis, kiam plaĉis al la
Ĉielo sendi Bulgarojn en nian belan kastelon de Thunder-ten-tronckh;
ili tranĉis la gorĝon de mia patro kaj de mia frato, kaj
dispecigis mian patrinon. Iu granda
Bulgaro, ses futojn alta, konstatante, ke ĉe tia spektaklo
mi senkonsciiĝis, ekkomencis min seksperforti; tio
redonis al mi la konscion, mi kriis, baraktis, mordis,
ungovundetis, mi volis elŝiri la okulojn de tiu granda
Bulgaro, ne sciante, ke tio, kio okazis en la kastelo de
mia patro, estis kutima afero: la perfortulo trabatis
mian flankon per tranĉilo kaj faris vundon, kies postsignon
mi ankoraŭ portas.

— Ho ve! tiun postsignon mi esperas vidi, diris la
naiva Kandid.

— Ĝin vi vidos, diris Kunegond; sed ni daŭrigu.

— Vi daŭrigu, diris Kandid.

La sekvon de sia historio ŝi rakontis tiele: «Bulgara
kapitano eniris, li vidis min tute sanganta, kaj la soldato
ne atentis lin. La kapitano ekkoleris pro la nerespektemo
al li de la perfortulo kaj mortigis lin kuŝantan sur
mia korpo. Poste li min bandaĝigis, kaj kondukis kiel
militkaptiton en sian kazernon. Mi lavis lian malgrandan
kvanton da ĉemizoj, mi kuiris liajn manĝaĵojn; mi devas
konfesi, ke li opiniis min tre bela, kaj mi ne neos, ke
li estis belstatura kaj havis blankan kaj glatan haŭton;
cetere ne tre sprita li estis kaj ne tre klera: oni tuj
povis konstati, ke ne edukis lin doktoro Panglos.

»Post tri monatoj, perdinte sian monon kaj ŝaton
al mi, li vendis min al iu judo nomita don Isaĥar, kiu
ŝakris en Holando kaj en Portugalio, kaj kiu pasie ŝatis
la virinojn. Tiu judo tre forte ligiĝis al mia persono, sed
li ne povis ĝin venki; mi pli bone rezistis al li ol al la
bulgara soldato: digna persono povas unu fojon esti
seksperfortata, sed ĝia virto pro tio plifirmiĝas. La judo,
por akiri mian favoron, kondukis min en ĉi tiun kamparan
domon. Ĝis nun mi kredis, ke ne ekzistas sur la
tero io pli bela ol la kastelo de Thunder-ten-tronckh;
mi seniluziiĝis.

»Iun tagon la granda inkvizitoro ekvidis min ĉe
diservo; li multe rigardis min oblikve kaj avide, kaj
sciigis, ke li bezonas paroli al mi pri sekretaj aferoj.
Oni kondukis min en lian palacon; mi sciigis al li mian
devenon; li klarigis, ke estas ne inda je mia rango
aparteni al izraelido. Je lia nomo oni proponis al don
Isaĥar, ke li transcedu min al la sinjorego.

»Don Isaĥar, kiu estas la bankiero de la kortego
kaj influhava persono, ne konsentis tian proponon. La
inkvizitoro minacis lin je bruligo. Fine la judo timigite
faris kontrakton, laŭ kiu la domo kaj mi komune
apartenos al ambaŭ; ke la judo estos la ĝuanto lunde,
merkrede kaj sabate, kaj la inkvizitoro dum la aliaj
tagoj. Jam de ses monatoj daŭras tiu konvencio. Ne sen
interdisputoj: ĉar ofte estis malfacile decidi, ĉu la nokto
de sabato ĝis dimanĉo apartenas al la malnova leĝo aŭ
al la nova. Ĝis nun mi rezistis al ambaŭ; kaj mi kredas,
ke pro tio mi ĉiam estis amata.

»Fine, por forigi la malfeliĉegon, kiun kaŭzas tertremoj
kaj timigi don Isaĥar, plaĉis al sinjorego la inkvizitoro
solene fari bruligon. Li honoris min per invito.
Tre bonan lokon mi ricevis; oni alportis al la sinjorinoj
refreŝigaĵojn inter la diservo kaj la ekzekuto. Verdire
mi sentis abomenon, vidante bruli tiujn du judojn kaj
tiun honestan Biskajanon, kiu edziĝis kun sia sambaptopatrino,
sed kia estis mia surprizo, mia teruro, mia
maltrankvilo, kiam mi vidis en »san-benito« kaj sub
mitro, vizaĝon, kiu similis al tiu de Panglos! Mi frotis
al mi la okulojn, atente rigardante, mi vidis lin pendigita;
mi svenis. Apenaŭ mi estis rekonsciiĝinta, ke mi
ekvidis vin senvestigita, tute nuda: tio estis plej alta
grado da abomeno, da konsterno, da doloro, da malespero.
Mi diros al vi, ke via haŭto vere estas eĉ pli
blanka kaj havas karnokoloron pli perfektan ol tiu de
mia kapitano de Bulgaroj. Tia vido duobligis ĉiujn
sentojn, kiuj min premŝarĝis, kiuj min forkonsumis. Mi
ekkriis, mi volis diri: »Haltu, barbaroj!« sed la voĉo
mankis al mi, kaj miaj krioj estus senutilaj.

»Kiam vi estis forte batata sur la sidvangojn: »Kiel
povas okazi, mi diris, ke la aminda Kandid kaj la saĝa
Panglos troviĝas en Lisbono, unu por ricevi cent vipobatojn, kaj la alia por esti pendigata laŭ ordono de sinjorego la inkvizitoro, kies amatino mi estas? Panglos tre kruele trompis min, kiam li diris, ke ĉio statas plej bone.«

»Maltrankviligite, konsternite, jen pro kolero estante
duonfreneza, kaj jen preskaŭ morta pro malforteco, mia
penso estis tute okupita de la buĉo al mia patro, al mia
patrino, al mia frato, pri la malrespektego de mia
malbela bulgara soldato, pri la tranĉilbato, kiun li donis
al mi, pri mia servuteco, pri mia kuira metio, pri mia
bulgara kapitano, pri mia malbela don Isaĥar, pri mia
abomena inkvizitoro, pri la pendigo al doktoro Panglos,
pri tiu granda miserere kun ludo de unutona muziko,
dum kiu oni batis vin sur la sidvangojn, kaj ĉefe pri
la kiso, kiun al vi mi donis malantaŭ ekranego, la
tagon, kiam mi vidis vin por la lasta fojo. Mi laŭdis al
Dio, kiu revenigis vin al mi, post tiom da afliktoj. Mi
rekomendis al la maljunulino, ke ŝi zorgu pri vi, kaj
konduku vin ĉi tien, tuj kiam ŝi povos. Ŝi tre bone
plenumis mian komision; mi ĝuis la neesprimeblan
plezuron revidi vin, aŭdi vin, paroli al vi. Vi kredeble
malsategas; grandan apetiton mi havas; ni komencu per
vespermanĝo.«

Jen ili ambaŭ altabliĝas; kaj, post la vespermanĝo,
ili reokupas la belan kanapon, pri kiu ni jam parolis; ili
estis tie, kiam sinjoro don Isaĥar, unu el la mastroj de
la domo, alvenis. Estis sabate. Li venis por ĝui siajn
rajtojn, kaj klarigi sian delikatan amon.
ĈAPITRO IXKio okazis kun Kunegond, kun Kandid, kun la ĉefinkvizitoro kaj kun judo
Tiu Isaĥar estis la plej kolerema hebreo, kiun oni
vidis en Izraelio, depost la kaptiteco en Babilono. »Kio!
li diris, hundeca galileanino, ĉu do ne sufiĉas al vi la
sinjorego inkvizitoro? Ĉu necesas, ke ĉi tiu fripono estu
ankaŭ partoprenanto?« Dirante tion, li elprenas longan
ponardon, kiun li ĉiam kunportis, kaj, kredante, ke lia
kontraŭulo ne havas armilojn, li sin ĵetas al Kandid; sed
nia bona Vestfaliano estis ricevinta de la maljunulino
belan spadon kun kompleta vestaro. Li elprenas la
spadon, kvankam li estis pacema, kaj mortfaligas la
izrealidon sur la plankon, ĉe la piedoj de la bela Kunegond.

— Sankta Virgino! ŝi ekkriis, kio okazos kun ni?
Homo ĉe mi mortigita! se venos juĝistaro, ni pereos.

— Se Panglos ne estus pendigita, diris Kandid, li
donus al ni ĉi-okaze bonan konsilon, ĉar li estis granda
filozofo. Ĉe lia foresto ni petu konsilon al la maljunulino.

Ŝi estis tre prudenta, kaj komencis diri sian
opinion, kiam malfermiĝis alia malgranda pordo. Estis
unu horo post noktomezo, komenciĝis dimanĉo. Tiu tago
apartenis al la sinjorego inkvizitoro. Li eniras kaj vidas
la sidvange batitan Kandid kun spado en la mano,
mortinton sterniĝinta surtere, Kunegond frenezaspekta
kaj la maljunulinon, donanta konsilojn.

En ĉi tiu momento jen kio okazis en la animo de
Kandid, kaj kiel li rezonis: »Se ĉi tiu sankta homo
vokas por helpo, li nepre bruligos min; li povos same
fari pri Kunegond, li jam senkompate vipigis min; li
estas mia amkonkuranto; mi nun mortigas, ne temas
ŝanceliĝi.« Tiu rezono estis decida kaj rapida; kaj, ne
donante tempon al la surprizita inkvizitoro retrovi sian
memregecon, li trapikas kaj ĵetas lin apud la judon.

— Jen alia bela afero, diris Kunegond; ne plu
ekzistas pardoneblo; ni estas ekskomunikataj, alvenis nia
lasta horo. Ĉu estas eble, ke tiom milda homo, kia vi
estas, povis en du minutoj mortigi unu judon kaj unu
prelaton?

— Mia bela fraŭlino, respondis Kandid, kiam oni
estas amanta, ĵaluza kaj vipita de la Inkvizicio, oni pro
kolero perdas la konscion.

Tiam la maljunulino ekparolis: »En la stalo estas
tri andaluziaj ĉevaloj, kun siaj seloj kaj bridoj: la brava
Kandid pretigu ilin; sinjorino havas monerojn kaj
diamantojn: ni tuj ekrajdu, kvankam mi povas sidi nur
sur unu vango, kaj ni iru al Kadiz; estas plej eble bela
vetero, kaj estas granda plezuro vojaĝi ĉe la malvarmeto
de l’nokto.«

Tuj Kandid selas la tri ĉevalojn. Kunegond, la
maljunulino kaj li trarajdas tridek mejlojn senhalte.
Dum ili foriris, la Sankta Hermandad venas en la
domon; oni entombigas la sinjoregon en bela preĝejo
kaj oni ĵetas Isaĥar en la rubejon.

Kandid, Kunegond kaj la maljunulino estis jam en
la malgranda urbo Avacena, meze en la montoj de
Siera-Morena; kaj ili jene parolis en gastejo.
ĈAPITRO XEn kia mizerego Kandid, Kunegond kaj la maljunulino alvenas en Kadiz, kaj pri ilia enŝipiĝo
— Kiu do sukcesis ŝteli miajn monerojn kaj miajn
diamantojn? diris plorante Kunegond. Per kio ni vivos?
kiel ni faros? kie trovi inkvizitorojn kaj judojn, kiuj
donacos al mi aliajn?

— Ho ve! diris la maljunulino, mi tre suspektas,
ke la ŝtelinto estas tiu respektinda kordeliero, kiu
tranoktis kun ni ĉe la sama gastejo en Badajozo, Dio
gardu min, ke mi faru nepravan juĝon! sed dufoje li
eniris nian ĉambron; kaj foriris longe antaŭ ni.

— Ho ve! diris Kandid, la bona Panglos jam ofte
pruvis al mi, ke la riĉoj de la tero estas komunaj por
ĉiuj homoj, ke ĉiu pri ili havas saman rajton. Laŭ tiuj
principoj, tiu kordeliero devus almenaŭ lasi al ni sufiĉon
por fini nian vojaĝon. Ĉu do restas al vi nenio, mia
bela Kunegond?

— Ne eĉ unu monero, ŝi diris.

— Kion fari? diris Kandid.

— Ni vendu unu el la ĉevaloj, diris la maljunulino;
mi postsele sidos kun fraŭlino, kvankam mi povas sidi
nur sur unu vango, kaj ni atingos Kadiz.

En la sama gastejo estis prioro de benediktanoj, li
malkare aĉetis la ĉevalon. Kandid, Kunegond kaj la
maljunulino pasis tra Lucena, tra Ŝilas, tra Lebriksa,
kaj fine venis al Kadiz. Ĉi tie oni ekipis ŝiparon por
milite prudentigi la respektindajn jezuitojn de Paragvajo,
kiujn oni kulpigis, ke ili ribeligis unu el siaj
hordoj kontraŭ la reĝoj de Hispanio kaj Portugalio,
apud la urbo Sankta Sakramento. Kandid, kiu militservis
ĉe la Bulgaroj, faris antaŭ la generalo de la
malgranda armeo bulgaran ekzercadon kun tiom da
eleganta facilo, da rapido, da lerto, da fiero, da facilmoveco,
ke oni donis al li por komandi infanterian
roton. Jen li estas kapitano; li enŝipiĝas kun fraŭlino
Kunegond, la maljunulino, du servistoj, kaj du andaluziaj
ĉevaloj, kiuj apartenis al sinjoro la granda
inkvizitoro de Portugalio.

Dum la marvojaĝo ili multe rezonadis pri la filozofio
de la kompatinda Panglos.

— Ni iras en alian mondon, diris Kandid; sendube
estas en tiu, kie ĉio estas bona: ĉar estas konfesende,
ke oni povus iom ĝemi pro tio, kio fizike kaj morale
okazas en la nia.

— Per mia tuta koro mi amas vin, diris Kunegond;
sed mi ankoraŭ havas la animon tute timigita de tio,
kion mi vidis, de tio, kion mi spertis.

— Ĉio bone prosperos, respondis Kandid; la maro
de ĉi tiu nova mondo jam estas pli bona ol tiuj en
Eŭropo; ĝi estas pli kvieta, la ventoj pli konstantaj.
Certe estas la nova mondo, kiu estas la kiel eble plej
bona mondo.

— Tia estu la volo de Dio! diris Kunegond; sed mi
estis tiom terure malfeliĉa en la malnova, ke mia koro
ne plu kapablas esperi.

— Vi plendas, diris la maljunulino! ho ve! vi ne
spertis tiajn malfeliĉojn, kiaj estis la miaj.

Kunegond preskaŭ ekridis, kaj opiniis, ke tiu bonulino
estas tre amuza, pretendante, esti pli malfeliĉa ol
ŝi. »Ho ve! ŝi diris al ŝi, mia bonulino, krom se vi estis
seksperfortata de du Bulgaroj; se vi ricevis du tranĉilpikojn
en la ventron, se oni fordetruis al vi du kastelojn,
mortigis ĉe via vido du patrojn, kaj du patrinojn, kaj
se vi havis du amatojn vipitajn ĉe religia bruligo, mi
ne vidas, ke vi superas min tiurilate; aldonu, ke mi
naskiĝis baronino kun sepdek du gradoj da nobeleco,
kaj ke mi estis kuiristino.«

— Fraŭlino, respondis la maljunulino, vi ne konas
mian devenon; kaj se mi montrus al vi mian postaĵon,
vi ne parolus tiel, kiel vi parolas kaj vi hezitus en via
juĝo.

Tia parolado naskis tre grandan scivolon en la
spirito de Kunegond kaj de Kandid. La maljunulino
parolis al ili jene.

ĈAPITRO XIHistorio de la maljunulino
»Mi ne ĉiam havis la okulojn kun returnitaj
palpebraj randoj kaj skarlate borderitaj; mia nazo ne
ĉiam tuŝis mian mentonon, kaj ne ĉiam mi estis servistino.
Mi estas la filino de la papo Urbano la Xa kaj
de la princino Palestrina. Ĝis mia dekkvara jaro oni
edukis min en palaco por kiu ĉiuj kasteloj de viaj
germanaj baronoj ne estus indaj servi kiel staloj; kaj
unu el miaj roboj kostis pli ol ĉiuj luksaĵoj de Vestfalio.
Mi kreskis en belo, en gracio, en talento, meze de
plezuroj, de respektoj kaj esperoj: mi jam sentigis
amon, mia brusto formiĝis; kaj kia brusto! blanka,
malmola, simila al tiu de Venuso Medicea, kaj kiaj
okuloj! kiaj palpebroj! kiaj nigraj brovoj! kiaj flamoj
brilis en miaj du pupiloj, kaj forigis la movbriladon de
la steloj, kiel diris al mi la najbaraj poetoj. La virinoj
kiuj vestis kaj senvestigis min, ekstazis rigardante min
de antaŭe kaj de malantaŭe; kaj ĉiuj viroj deziris esti
ĉe ilia loko.

»Mi fianĉiniĝis kun princo, suvereno de Masa-Karara:
kia princo! tiel bela, kiel mi, knedita el mildo
kaj plaĉo, distinginda pro sprito kaj ardanta pro amo;
mi amis lin, kiel oni amas la unuan fojon, kiel idolon,
kun malmodero. La edziĝo estis preparita: ĝi estis nepriskribebla
pompo, ĝi estis festoj, karuseloj, senĉesaj opero-burleskoj;
kaj la tuta Italio verkis por mi sonetojn el
kiuj ĉiuj staris super la nivelo de mezbono. Alproksimiĝis
la momento de mia feliĉo, kiam maljuna markizino,
kiu estis estinta amdonantino al mia princo, invitis
lin al si por trinki ĉokoladon: li mortis en malpli ol
duhora tempo kun teruraj konvulsioj; sed tio estis nur
bagatelo. Mia patrino, malesperigite, kaj malpli afliktite
ol mi, volis fortiri min dum kelka tempo el tiu restadejo
tiom pereiga. Ŝi havis tre belan bienon apud Gaieta; ni
ekvojaĝis per landa galero, kiu estis orumita kiel la
altaro de Sankta Petro en Romo. Jen korsara ŝipo el
Sale rapidege alkuras kaj nin atingas; niaj soldatoj sin
defendas kiel la soldatoj de l’papo: ili ĉiuj surgenuiĝis,
forĵetante siajn armilojn kaj petante al la korsaro absolvon
in articulo mortis.

»Tuj oni senvestigas ilin, kaj ili aperas nudaj kiel
simioj, kaj ankaŭ mian patrinon, ankaŭ niajn akompanantinojn
kaj ankaŭ min. Estas admirinda afero la
diligento, laŭ kiu tiuj sinjoroj senvestigas personojn;
sed kio pli surprizis min estis, ke al ni ĉiuj ili metis
fingron en iun lokon, kien ni, virinoj, ordinare lasas
meti al ni nur kanulojn. Tia ceremonio ŝajnis al mi tre
stranga: jen kiel oni juĝas pri ĉio, kiam oni neniam
forlasis sian landon. Baldaŭ mi eksciis, ke oni volis
konstati ĉu ni ne kaŝis tie kelkajn diamantojn: ĝi estas
kutimo starigita jam de nememorebla tempo ĉe la civilizitaj
nacioj, kies ŝipoj trakuras la marojn. Mi eksciis,
ke sinjoroj la religiuloj kavaliroj de Malta neniam
malatentas tiun kutimon, kiam ili kaptas Turkojn kaj
Turkinojn; ĝi estas leĝo de la internacia juro, kiun oni
neniam malobeis.

»Mi ne diros al vi, kiom estis peniga por princino
esti kondukata kiel sklavo al Maroko kun sia patrino;
vi facile povas imagi kiom ni suferis en ia korsara ŝipo.
Mia patrino estis ankoraŭ tre bela; niaj akompanantinoj,
niaj simplaj ĉambristinoj havis pli da allogoj ol
oni povas trovi en tuta Afriko; rilate min, mi estis
rava, mi estis la belo, la ĉarmo mem kaj mi estis virga;
tia mi ne restis longe: tiu floro, kiu estis rezervata por
la bela princo de Masa-Karara, estis al mi rabata de la
korsara kapitano; li estis abomena negro, kiu eĉ opiniis,
ke li faris al mi grandan honoron. Certe necesis, ke
sinjorino la princino de Palestrina kaj mi estu tre fortaj
por elteni ĉion, kion ni spertis ĝis nia alveno en Maroko!
Sed sufiĉas pri tio; tiuj aferoj estas tiom ordinaraj, ke
ili ne estas priparolindaj.

»Maroko naĝis en sango, kiam ni alvenis. Kvindek
filoj de la imperiestro Mulej-Ismael havis ĉiu unu
partion; kio fakte okazigis kvindek civilajn militojn, de
negroj kontraŭ negrojn, de nigruloj kontraŭ brunulojn, de brunuloj
kontraŭ brunulojn, de duonnegroj kontraŭ
duonnegrojn. Estis konstanta hombuĉado tra la tuta
imperio.

»Ni apenaŭ estis elŝipiĝintaj, kiam negroj de partiaĉo
malamika al tiu de mia korsaro alvenis por
forpreni lian rabaĵon. Ni estis, post la diamantoj kaj la
oro, tio, kio estis plej altvalora. Mi estis atestanto ĉe
batalo tia, kian vi neniam vidas en Eŭropo. La nordaj
popoloj ne havas sufiĉe ardan sangon; ili ne havas
pasiegon por virinoj kiel ĝi estas ordinara en Afriko.
Ŝajnas, ke viaj Eŭropanoj havas lakton en la vejnoj;
en tiuj de la loĝantoj de la monto Atlas kaj najbaraj
landoj fluas vitriolo, fajro. Oni batalis kun la furiozo
de la leonoj, de la tigroj kaj de la serpentoj tieaj, por
decidi al kiu ni apartenos. Iu Maŭro kaptis mian patrinon
ĉe la dekstra brako, la leŭtenanto de mia kapitano
tenis ŝin ĉe la maldekstra; maŭra soldato kaptis unu
ŝian kruron, unu el niaj rabistoj tenis la alian. Niaj
akompanantinoj preskaŭ ĉiuj troviĝis dum mallonga
tempo tiel distirataj de kvar soldatoj. Mia kapitano
tenis min kaŝita malantaŭ li; li havis kurban glavon ĉe
la mano, kaj mortigis ĉiun, kiu kontraŭis lian furiozon.
Fine, mi vidis ĉiujn niajn Italinojn kaj mian patrinon
disŝirataj, distranĉataj, buĉataj de la monstroj, kiuj
batalis pro ili. La kaptitoj miaj kunuloj, la kaptintoj,
la soldatoj, ŝipistoj, nigruloj, brunuloj, blankuloj, duonnegroj,
kaj fine mia kapitano, ĉio estis mortigita, kaj
mi restis mortiĝanta sur amaso da mortigitoj. Similaj
scenoj okazis, kiel estas konate, sur la spaco de pli ol
tri cent mejloj, kvankam oni ĉiutage ne forgesis la kvin
preĝojn, ordonitajn de Mahometo.
»Kun granda peno mi eltiris min el inter tiom da
sangantaj kadavroj amasigitaj, kaj trenis min sub
grandan oranĝarbon ĉe proksima rivereto; tie mi falis
pro teruro, pro laciĝo, pro abomeno, pro malespero kaj
malsato. Baldaŭ poste, miaj senenergiitaj sentoj ebligis
al mi dormadon, kiu pli similis svenon ol ripozon. Mi
estis en tia stato el malforto kaj sensenteco, inter la
morto kaj la vivo, kiam mi sentis min premata de io,
kio moviĝis sur mia korpo; mi malfermis la okulojn, mi
vidis blankulon kun bona mieno, kiu ĝemetis kaj murmuris:
O che sciagura d’essere senza c......!«.

ĈAPITRO XIIDaŭrigo pri la malfeliĉoj de la maljunulino
»Mirigite kaj ravite ĉe la aŭdo de mia gepatra
lingvo kaj ne malpli surprizite de la paroloj, kiujn
eldiris tiu viro, mi respondis, ke ekzistas pli grandaj
malfeliĉoj ol tiu, pro kiu li ĝemas; per malmulte da
vortoj mi sciigis al li pri la abomenoj, kiujn mi spertis,
kaj denove mi svenis. Li kunportis min en najbaran
domon, ordonis, ke oni metu min en liton, ke oni donu
al mi por manĝi, servis al mi, konsolis min, flatis min,
kaj diris al mi, ke neniam li vidis ion pli belan ol min,
kaj ke neniam li tiom bedaŭris tion, kion neniu povas
al li redoni.

— Mi naskiĝis en Napoli, li diris al mi; ĉiujare oni
kastras du-tri mil infanojn; unuj pro tio mortas, aliaj
akiras voĉon pli belan ol tiun de virinoj, aliaj foriras
por regadi Ŝtatojn. Oni operaciis min tre sukcese, kaj
mi estis muzikisto en la kapelo de S-ino la princino de
Palestrina.

— »De mia patrino, mi ekkriis.

— »De via patrino! li ekkriis plorante; kio! ĉu vi
estus tiu juna princino, kiun mi edukis ĝis ŝia sesjara
aĝo, kaj kiu jam esperigis, ke ŝi estos tiom bela, kiom
vi estas?

— Ĝi estas mi mem; mia patrino estas je kvarcent
paŝoj de ĉi tie, distranĉita en pecojn kaj kuŝanta sub
amaso da mortintoj…

»Mi rakontis al li ĉion, kio okazis al mi; li ankaŭ
rakontis siajn aventurojn, kaj sciigis min, ke kristana
potenco sendis lin al la reĝo de Maroko, por fari kun
li kontrakton laŭ kiu oni liveros al li pulvon, kanonojn
kaj ŝipojn por ke li helpu ekstermi la komercon de
aliaj kristanoj. »Mia misio estas plenumita, diris tiu
honesta eŭnuko; mi estas enŝipiĝonta por Ceŭta, kaj mi
revenigos vin en Italion. Ma che sciagura d’essere senza c......!«

»Kortuŝite kaj larmokule mi dankis al li; kaj,
anstataŭ veturigi min en Italion, li kondukis min al
Alĝero, kaj vendis min al la guberniestro de tiu provinco.
Apenaŭ mi estis vendita, ke tiu pesto, kiu
rondiris Afrikon, Azion kaj Eŭropon, ekfuriozis en
Alĝero. Vi vidis tertremojn; sed, fraŭlino, ĉu vi jam
spertis peston?

— Neniam, respondis la baronino.

— Se vi ĝin spertus, daŭrigis la maljunulino, vi
devus konfesi, ke ĝi superas tertremon. Ĝi estas tre ofta
en Afriko; ĝi atakis min. Imagu la situacion de filino
de papo, dekkvinjara, kiu en trimonata tempo spertis
malriĉon, sklavecon, seksperforton preskaŭ ĉiutage,
vidis sian patrinon kvaronigita, suferis malsaton kaj
militon, kaj pestule mortiĝas en Alĝero. Tamen tiu
pesto ne mortigis min, sed mian eŭnukon, la guberniestron
kaj preskaŭ la tutan hareman virinaron.

»Kiam la unuaj difektegoj de tiu terura pesto malaperis,
oni vendis la sklavojn de la guberniestro. Komercisto
aĉetis min kaj kondukis min al Tuniso; li vendis
min al alia komercisto, kiu revendis min en Tripoliso;
el Tripoliso mi estis revendata en Aleksandrio, el
Aleksandrio denove mi estis vendata en Smirno, de
Smirno al Konstantinoplo. Fine mi apartenis al iu estro
de janiĉaroj al kiu oni baldaŭ ordonis, ke li iru defendi
Azov sieĝatan de la Rusoj.

»La janiĉarestro, kiu estis tre amaĉema viro, kondukis
kun si ĉiujn siajn virinojn, kaj loĝigis nin en
malgranda fortikaĵo, kuŝanta sur la Palus-Meotides, kiu
estis gardata de du negraj eŭnukoj kaj de dudek soldatoj.
Oni mortigis eksterordinaran kvanton da Rusoj,
sed ili malavare repagis al ni. Azov brulis kaj dronis en
sango, kaj oni atentis nek pri sekso, nek pri aĝo; restis
nur nia malgranda fortikaĵo; la malamikoj provis venki
nin per malsato. La dudek janiĉaroj estis ĵurintaj, ke
ili ne cedos. La malsatego, kiun ili spertis, instigis ilin
manĝi la du eŭnukojn, pro timo rompi sian ĵuron. Post
kelkaj tagoj, ili decidis manĝi la virinojn.

»Ni havis tre pian kaj kompateman pastron, kiu
faris al ili tre belan predikon, per kiu li persvadis ilin,
ke ili ne tute mortigu nin. »Tranĉu, li diris, nur unu
sidvangon al ĉiu el ĉi tiuj sinjorinoj, kaj vi havos tre
delikatan manĝon; se vi estas devigataj denove fari la
samon, restos al vi la sama provizo post kelkaj tagoj;
la Ĉielo dankos al vi pro tio, kaj vi ricevos helpon.«

»Li estis tre elokventa; li persvadis ilin. Oni faris
al ni tiun teruran operacion; la pastro aplikis al ni la
saman balzamon, per kiu oni ŝmiras infanojn, kiujn oni
ĵus cirkumcidis: ni ĉiuj estis mortiĝantaj.

»Apenaŭ la janiĉaroj estis glutintaj la manĝon, kiun
ni estis al ili liverintaj, jen alvenas la Rusoj sur plataj
ŝipoj; ne eĉ unu janiĉaro elsaviĝis. La Rusoj tute ne
atentis pri la stato, en kiu ni estis. Ĉie estas francaj
ĥirurgoj: unu el ili, kiu estis tre lerta, prizorgis nin; li
resanigis nin, kaj dum mia tuta vivo mi memoros, ke,
kiam miaj vundoj estis bone fermiĝintaj, li faris al mi
amproponojn. Cetere, al ĉiuj li diris, ke ni devas konsoliĝi;
li certigis, ke dum pluraj sieĝoj okazis sama
afero, kaj ke tio estas leĝo de l’milito.

»Tuj kiam miaj kunulinoj povis marŝi, oni irigis
ilin al Moskvo. Kiel lotaĵo mi trafis en la manojn de
nobelo, kiu faris el mi sian ĝardenistinon, kaj kiu donis
al mi ĉiutage dudek vipobatojn. Sed post du jaroj tiu
sinjoro kaj tridek aliaj nobeloj estis radŝirataj pro kelkaj
kortegaj ĉikanoj; mi profitis ĉi tiun aventuron kaj
forkuris; mi transiris la tutan Rusion; dum longa tempo
mi estis drinkeja servistino en Riga, poste en Rostok,
en Vismar, en Lajpcig, en Kasel, en Utreĥt, en Lejden,
en Hag, en Roterdam: mi maljuniĝis en mizero kaj en
malhonoro, havante nur duonan postaĵon, ĉiam memorante,
ke mi estas filino de papo; centfoje mi volis min
mortigi, sed mi ankoraŭ ŝatis la vivon. Tiu ridinda
malforto estas eble unu el niaj plej pereigaj inklinoj:
ĉu ja estas pli granda stultaĵo ol voli senĉese porti
ŝarĝon, kiun oni ĉiam volas ĵeti teren; havi abomenon
por sia vivo, kaj voli ĝin konservi; resume karesi la
serpenton, kiu formanĝas nin, ĝis kiam ĝi estas formanĝinta
al ni la koron?

»En la landoj, kiujn la sorto igis min travojaĝi, kaj
en la drinkejoj, kie mi estis servistino, mi vidis eksterordinaran
nombron da personoj, kiuj havis abomenegon
por sia ekzisto; sed mi vidis nur dek du, kiuj memvole
faris finon al sia mizero: tri negroj, kvar Angloj, kvar
Ĝenevanoj kaj unu germana profesoro nomita Robek.

»Laste mi fariĝis servistino ĉe la judo don Isaĥar;
li metis min je via dispono, mia bela fraŭlino; mi ligis
min al via sorto, kaj mi estis pli okupata per viaj
aventuroj ol per miaj. Mi eĉ neniam parolus al vi pri
miaj malfeliĉoj, se vi ne incitus min iomete, kaj se ne
estus kutimo sur ŝipo fari rakontojn por sin distri. Fine,
fraŭlino, mi havas sperton, mi konas la homojn; donu
al vi distron, instigu ĉiun pasaĝeron, ke li rakontu pri
sia vivo; kaj se troviĝos unu sola, kiu ne ofte malbenis
sian ekziston, kaj kiu ne ofte diris al si, ke li estas la
plej malfeliĉa inter la homoj, ĵetu min en la maron kun
la kapo antaŭen.«
ĈAPITRO XIIIKiel Kandid estis devigata disiĝi de la bela Kunegond kaj de la maljunulino
Aŭdinte la rakonton de la maljunulino, la bela
Kunegond faris al ŝi ĉiujn ĝentilaĵojn, kiujn oni ŝuldas
al persono de ŝia rango kaj merito. Ŝi akceptis la proponon;
ŝi instigis ĉiujn pasaĝerojn unu post alia, ke ili
rakontu siajn aventurojn. Kandid kaj ŝi konfesis, ke la
maljunulino estas prava. »Estas tre domaĝe, diris Kandid,
ke la saĝa Panglos estis kontraŭkutime pendigata
ĉe bruligo; li dirus al ni admirindajn parolojn pri la
fizika kaj morala malbono, kiu kovras la teron kaj la
maron, kaj mi havus sufiĉe da forto por kuraĝi respektplene
eldiri al li kelkajn kontraŭparolojn.«

Dum ĉiu eldiris sian rakonton, la ŝipo antaŭeniris.
Oni albordiĝis en Bonaero. Kunegond, kapitano Kandid
kaj la maljunulino iris al la domo de la guberniestro
Don Fernando de Ibaran, kaj Figuerora, kaj Maskarenes,
kaj Lampurdos, kaj Suza. Tiu sinjoro havis fieron
konvenan por homo posedanta tiom da nomoj. Li parolis
al la viroj kun plej nobla malŝato, portante la nazon
tiom alten, tiom malkompateme laŭtigante la voĉon,
tiom impone parolante, afektante irmanieron tiom malhumilan,
ke ĉiuj, kiuj salutis lin, sentis emon lin bati.
Li pasiege ŝatis la virinojn. Kunegond ŝajnis al li esti
tio, kion li vidis plej bela. Lia unua parolo estis por
demandi ĉu ŝi estas la edzino de la kapitano. La mieno,
laŭ kiu li faris tiun demandon, timigis Kandid; li ne
kuraĝis diri, ke ŝi estas lia edzino, ĉar efektive ŝi ne
estis tia; li ne kuraĝis diri, ke ŝi estas lia fratino, tial
ke ŝi ankaŭ ne estis; kaj kvankam tia duonoficiala
mensogo estis iam tre laŭmoda ĉe la antikvuloj, kaj ke
ĝi povus utili al la modernuloj, lia animo estis tro pura
por ne diri la veron. »Fraŭlino Kunegond, li diris, estas
faronta al mi la honoron edziniĝi kun mi, kaj ni petegas
vian ekscelencan moŝton konsenti pri nia edziĝo.«

Don Fernando de Ibaran, kaj Figuerora, kaj Maskarenes,
kaj Lampurdos, kaj Suza, levante siajn lipharojn
akre ridetis, kaj ordonis al kapitano Kandid, ke li iru
revui sian roton. Kandid obeis; la guberniestro restis
kun Kunegond. Li malkovris al ŝi sian pasion, solene
certigis, ke morgaŭ li edzinigos ŝin kun la konsento de
la Eklezio, aŭ aliel, laŭ tio, kion postulos ŝiaj ĉarmoj.
Kuneĝond petis kvaronan horon por enpensiĝi, por
konsulti la maljunulinon kaj decidi.

La maljunulino diris al Kunegond: »Fraŭlino, vi
havas sepdek du gradojn da nobeleco, kaj ne eĉ unu
obolon; dependas nur de vi, ĉu vi fariĝos la edzino de
la plej granda sinjoro el suda Ameriko, kiu havas
belajn lipharojn; ĉu utilas, ke vi tenu vian dignon en
neŝanceliĝebla fidelo? Vi estis perfortata de Bulgaroj;
judo kaj inkvizitoro ĝuis vian amfavoron; la malfeliĉoj
donas rajtojn. Mi konfesas, ke, se mi estus ĉe via loko,
mi sen ia skrupulo edziniĝus kun la sinjoro guberniestro
kaj riĉigus S-ron kapitanon Kandid«. Dum parolis la
maljunulino kun la tuta prudento, kiun donas la aĝo
kaj la sperto, oni vidis eniri en la haveno malgrandan
ŝipon; ĝi portis alkadon kaj algvazilojn, kaj jen kio
estis okazinta.
La maljunulino tre prave divenis, ke la monon kaj
la diamantojn de Kunegond ŝtelis iu grandmanika kordeliero
en la urbo Badajozo, kiam ŝi rapideme forkuris
kun Kandid. Tiu monaĥo provis vendi kelkajn el la
gemoj al iu juvelisto. La komercisto rekonis ilin kiel
apartenantajn al la granda inkvizitoro. La kordeliero,
antaŭ ol esti pendigata, konfesis, ke li ŝtelis ilin: li
sciigis pri la personoj kaj pri la vojo, kiun ili iris. La
forkuro de Kunegond kaj de Kandid jam estis konata.
Oni sekvis ilin ĝis Kadiz; oni sendis, sen ia prokrasto,
ŝipon por persekuti ilin. La ŝipo jam estis en la haveno
de Bonaero. La famo disvastiĝis, ke iu alkado estis
elŝipiĝonta, kaj ke oni persekutas la murdintojn de
sinjorego la granda inkvizitoro. La prudenta maljunulino
tuj vidis tion, kio estas farenda. »Vi ne povas forkuri,
ŝi diris al Kunegond; ne estas vi, kiu mortigis la
sinjoregon; kaj cetere la guberniestro, kiu vin amas, ne
permesos, ke oni malbone traktu vin; restu.« Tuj ŝi
kuras al Kandid: »Forkuru, ŝi diris, aŭ post unu horo
vi estos bruligata«. Ne estis perdota momento; sed kiel
disiĝi de Kunegond, kaj kien rifuĝi?

ĈAPITRO XIVKiel Kandid kaj Kakambo estis akceptataj ĉe la jezuitoj de Paragvajo
Kandid estis kondukinta kun si serviston tiaspecan,
kian oni multe trovas ĉe la hispanaj marbordoj kaj en
la kolonioj. Li estis kvarone Hispano, estante naskigita
de mestizo en Tukuman; li estis akolito, preĝeja pedelo,
maristo, monaĥo, leterportisto, soldato, lakeo. Li nomiĝis
Kakambo, li tre ŝatis sian mastron, tial ke lia mastro
estis tre bona homo. Rapidege li selis la du andaluziajn
ĉevalojn. »Nu, mia mastro, ni obeu la konsilon de la
maljunulino; ni foriru, ni kuru, ne rigardante malantaŭen.«
Kandid larmis. »Ho mia kara Kunegond! estas
korŝire forlasi vin en la tempo, kiam sinjoro la guberniestro
estas nin edzigonta! Kunegond, el tiom malproksime
kondukita, kio okazos kun vi?

— Okazos al ŝi laŭŝance, diris Kakambo; la virinoj
neniam embarasiĝas je si; Dio prizorgas pri tio; ni
kuru.

— Kien ci kondukas min? kien ni iras? kion ni
faros sen Kunegond? diris Kandid.

— Pro sankta Jakobo de Kompostel, diris Kakambo,
vi estis iranta por militi kontraŭ la jezuitoj; ni
iru militi por ili; mi sufiĉe bone konas la vojojn, mi
kondukos vin en ilian reĝlandon, ili estos ĉarmataj havi
kapitanon, kiu bulgare ekzercadas; vi akiros eksterordinaran
riĉon; kiam oni ne trovas sian profiton en iu
mondo, oni ĝin trovas en alia. Estas tre granda plezuro
vidi kaj fari novajn aferojn.

— Ĉu jam ci iris en Paragvajon? diris Kandid.

— Tutcerte! diris Kakambo; mi estis servisto en la
kolegio de la Ĉieliro, kaj mi konas la gubernion de los padres,
kiel mi konas la stratojn de Kadiz. Tiu gubernio
estas admirinda afero. La reĝlando jam havas
diametre pli ol cent mejlojn; ĝi estas dividita en tridek
provincojn.
Los padres posedas ĉion tie, kaj la popoloj
nenion; tio estas ĉefverko de l’racio kaj de l’justo. Por
mi nenio estas pli dieca ol los padres, kiuj ĉi tie militas
kontraŭ la reĝo de Hispanio kaj la reĝo de Portugalio,
kaj kiuj en Eŭropo estas iliaj konfesprenantoj; kiuj ĉi
tie mortigas Hispanojn, kaj kiuj en Madrid sendas ilin
en la ĉielon: tio ravas min; ni antaŭeniru: vi estos la
plej feliĉa homo el ĉiuj. Kian plezuron havos los padres,
kiam ili ekscios, ke venas al ili kapitano, kiu konas la
bulgaran ekzercadon!«

Tuj kiam ili estis alvenintaj ĉe la unua barilo,
Kakambo diris al la unuavica gvardio, ke kapitano
deziras paroli al sinjorego la komandanto. Oni iris
averti la grandan gvardion. Paragvajana oficiro alkuris
ĝis la piedoj de la komandanto por transdoni al li la
sciigon. Kandid kaj Kakambo estis unue senarmigataj;
oni kaptis iliajn du andaluziajn ĉevalojn. La du fremduloj
estis enkondukataj inter du vicojn da soldatoj; la
komandanto estis ĉe la fino kun la triangula ĉapo, kun
la robo falde levita, kun spado ĉe la flanko kaj lanco
en la mano. Li faris geston; tuj dudekkvar soldatoj
ĉirkaŭas la du novevenintojn. Iu serĝento diris al ili, ke
necesas atendi, ke la komandanto ne povas al ili paroli,
ke la provinca respektinda patro permesas al ĉiu ajn
Hispano malfermi la buŝon nur dum sia ĉeesto, kaj resti
en la lando ne pli ol tri horojn.

— Kaj kie estas la respektinda provinca patro?
diris Kakambo.

— Farinte meson, li ĉeestas nun la paradon, respondis
la serĝento, kaj vi povos kisi liajn spronojn nur
post tri horoj.

— Sed, diris Kakambo, sinjoro kapitano, kiu malsatas
same kiel mi, ne estas Hispano, li estas Germano; ĉu ni
ne povus tagmanĝi, atendante lian respektindan Moŝton?

Senprokraste la serĝento iris por raporti tiun
paroladon al la komandanto. »Dio estu benata! diris tiu
sinjorego; ĉar li estas Germano, mi povas paroli al li;
oni konduku lin en mian branĉoŝirmaĵon.« Tuj oni
kondukas Kandid en laŭbon ornamitan per tre beleta
kolonaro el verda kaj orkolora marmoro, kaj el latkradoj,
kiuj entenis papagojn, kolibrojn, numidojn, kaj
ĉiujn plej maloftajn birdojn. Treege bona tagmanĝo
estis preparita en oraj vazoj; kaj dum la Paragvajanoj
manĝis maizon en lignaj pelvetoj, meze en la kampo,
ĉe la ardo de la sunradioj, la respektinda patro komandanto
eniris la branĉoŝirmaĵon.

Li estis tre bela junulo, kun grasa tre kolora vizaĝo,
kun alta brovo, kun viva okulo, kun ruĝa orelo, kun
ruĝegaj lipoj, kun fiera mieno, sed lia fiero ne similis
tiun de Hispano, nek tiun de jezuito. Oni redonis al
Kandid kaj al Kakambo la armilojn, kiujn oni de ili
estis deprenintaj, ankaŭ la du andaluziajn ĉevalojn;
Kakambo donis avenon al ili por manĝi apud la branĉoŝirmaĵo,
senĉese observante ilin, pro timo je surprizo.

Kandid kisis unue la malsupron de la robo de
l’komandanto, poste ili altabliĝis.

— Do vi estas Germano? diris germanlingve la
jezuito.

— Jes, mia respektinda patro, diris Kandid.

Ambaŭ, eldirante tiujn vortojn, rigardis unu la
alian kun treege granda surprizo kaj emocio, kiujn ili
ne povis superregi.

— Kaj el kiu lando de Germanio vi estas? diris la
jezuito.

— El tiu malŝatinda provinco Vestfalio, diris
Kandid: mi naskiĝis en la kastelo de Thunder-tentronckh.

— Ho ĉielo! ĉu estas eble! ekkriis la komandanto.

— Kia miraklo! ekkriis Kandid.

— Ĉu estas vi? diris la komandanto.

— Tio estas neebla, diris Kandid.

Ambaŭ falas renverse, ili ĉirkaŭbrakas sin, ili
ploregas.

— Kio! ĉu estas vi, mia respektinda patro? vi, la
frato de la bela Kunegond! vi, kiu estis mortigita de la
Bulgaroj! vi, la filo de sinjoro la barono! vi, jezuito en
Paragvajo! Oni devas konfesi, ke ĉi tiu mondo estas io
stranga. Ho Panglos! Panglos! kiom feliĉa vi estus, se
oni ne pendigus vin!

La komandanto ordonis, ke la negraj sklavoj foriru
kaj ankaŭ la Paragvajanoj, kiuj donis por trinki en
pokaletoj el kvarca kristalo. Li dankis al Dio kaj sankta
Ignaco milfoje; li premis Kandid en siajn brakojn; iliaj
vizaĝoj estis superverŝataj per larmoj.

— Vi estus multe pli mirigata, pli kortuŝata, vi ne
plu povus regi vin, diris Kandid, se mi dirus al vi, ke
F-ino Kunegond, via fratino, kiu viakrede havis la
ventron tratranĉita, estas tute sana.

— Kie?
— En via najbaraĵo, ĉe sinjoro la guberniestro de
Bonaero; kaj mi venis por militi kontraŭ vin.

Ĉiu vorto, kiun ili eldiris dum tiu longa konversacio,
estis nur sinsekvo de miregindaĵo post miregindaĵo.
Ilia tuta animo kvazaŭ flugis per ilia lango, estis
atentema en iliaj oreloj kaj brilegis en iliaj okuloj. Tial,
ke ili estis Germanoj, ili restis ĉetable dum longa
tempo, atendante la respektindan provincan patron; kaj
la komandanto parolis jene al sia kara Kandid.

ĈAPITRO XVKiel Kandid mortigis la fraton de sia kara Kunegond
»Dum mia tuta vivo mi memoros pri la terurega
tago, en kiu mi vidis mortigataj mian patron kaj mian
patrinon kaj seksperfortata mian fratinon. Kiam la Bulgaroj
estis for, oni ne plu trovis tiun adorindan fratinon,
kaj oni metis sur ĉaron mian patrinon, mian patron kaj
min, du servistinojn kaj tri malgrandajn knabojn buĉitajn,
por transporti nin al jezuita kapeleto, lokita du
mejlojn for de la kastelo, kaj tie fari la enterigan
ceremonion. Iu jezuito aspergis nin per benita akvo; ĝi
estis terure salita; kelkaj gutoj eniris miajn okulojn:
la pastra moŝto ekvidis, ke mia palpebro iomete moviĝis;
li metis sian manon sur mian koron kaj sentis ĝin
bati; oni flegis min, kaj post tri semajnoj mi estis tute
resaniĝinta. Vi scias, mia kara Kandid, ke mi estis tre
bela, mi ankoraŭ pli beliĝis; tial la respektinda patro
Krust, direktoro de la edukejo, fariĝis tre amikema al
mi: li donis al mi kostumon de novico; post kelka tempo
mi estis sendata al Romo. Lia patra generala moŝto
bezonis rekrutaron da junaj germanaj jezuitoj. La suve-
renoj de Paragvajo akceptas kiel eble malplej da
hispanaj jezuitoj; ili preferas la fremdulojn, kies regateco
ŝajnas al ili pli certa. La respektinda generala
patro juĝis min taŭga por iri labori en tiun vinberejon.
Ni forvojaĝis, unu Polo, unu Tirolo kaj mi. Ĉe mia
alveno, mi havis la honoron esti elektata sub-diakono
kaj leŭtenanto; hodiaŭ mi estas kolonelo kaj pastro. Ni
vigle militas kontraŭ la trupoj de la reĝo de Hispanio;
mi certigas al vi, ke ili estos ekskomunikataj kaj venkataj.
La Providenco sendas vin ĉi tien por helpi al ni.
Sed ĉu estas tute vere, ke mia kara fratino Kunegond
estas en la najbaraĵo, ĉe la guberniestro de Bonaero?«

Kandid ĵuris, ke nenio estas pli vera. Iliaj larmoj
denove ekfluis. La barono ne laciĝis ĉirkaŭbraki Kandid;
li nomis lin sia frato, sia savanto.

— Ha! eble, li diris, mia kara Kandid, ni sukcesos
eniri la urbon kiel venkantoj kaj liberigi mian fratinon
Kunegond.

— Tion mi deziras, diris Kandid, ĉar mi esperis
edziĝi kun ŝi kaj tion mi ankoraŭ esperas.

— Vi, malrespektulo! respondis la barono, vi havus
tian aroganton edziĝi kun mia fratino, kiu havas
sepdek du gradojn da nobeleco! mi opinias, ke vi estas
tre impertinenta, kuraĝante paroli al mi pri tiom senkonsidera
intenco!

Kandid, mirkonsternite de tia parolo, respondis:
»Mia respektinda patro, ĉioma ajn nobeleco ne povas
ŝanĝi la fakton, ke mi tiris vian fratinon el la brakoj
de judo kaj de inkvizitoro; ŝi do estas al mi sufiĉe
dankodeva, ŝi volas edziniĝi kun mi. Majstro Panglos
ĉiam diris al mi, ke la homoj estas egalrajtaj, kaj certe
mi edziĝos kun ŝi.
— Pri tio mi mem decidos, fripono! diris la jezuito
barono de Thunder-ten-tronckh; kaj samtempe li forte
batis lian vizaĝon per la plato de sia spado.

Tuj Kandid elingigas la sian kaj ĝin alpuŝas ĝis la
manŝirmilo en la ventron de la barona jezuito; sed, ĝin
eltirante sange makulitan, li ekploris: »Ho ve! Dio mia,
li diris, mi mortigis mian eksmastron, mian amikon,
mian bofraton; mi estas plej bona homo el la mondo,
kaj tamen jen mi mortigis tri homojn, kaj el tiuj tri
estas du pastroj.«

Kakambo, kiu gardostaris ĉe la pordo de l’branĉoŝirmaĵo,
alkuras. »Restas al ni vendi kare nian vivon,
diris lia mastro al li; oni sendube estas enironta en la
branĉoŝirmaĵo, ni mortu kun armiloj ĉemane.« Kakambo,
kiu jam spertis aliajn similajn okazojn, ne perdis
sian memregecon; li prenis la jezuitan robon per kiu
sin vestis la barono, metis ĝin sur la korpon de Kandid,
donis al li la kvadratforman ĉapon de la mortinto, kaj
igis lin surĉevaliĝi. Ĉio ĉi tio estis farata dum tre mallonga
tempo. »Ni kuru, mia mastro; ĉiuj kredos, ke vi
estas iu jezuito, kiu iras por komuniki ordonojn; kaj ni
jam estos transpasintaj la landlimojn, antaŭ ol oni
povos persekuti nin.« Li jam rapidegis, eldirante tiujn
vortojn kaj hispanlingve kriante: »Lokon, lokon por la
respektinda patro kolonelo.«

ĈAPITRO XVIKio okazis al la du vojaĝantoj kun du junulinoj, du simioj, kaj kun la sovaĝuloj nomataj Grandoreluloj
Kandid kaj lia servisto jam estis trans la bariloj,
kaj neniu ankoraŭ sciis en la tendaro pri la morto de
l’germana jezuito. La vigle atenta Kakambo estis zor-
ginta pri plenigo de sia kofro je pano, ĉokolado, ŝinko,
fruktoj kaj ioma kvanto da vino. Rajdante sur siaj
andaluziaj ĉevaloj, ili penetris en nekonatan landon, kie
ili neniun vojon eltrovis. Fine bela herbejo tratranĉita
de riveretoj aperis antaŭ ili. Niaj du vojaĝantoj paŝtas
siajn rajdobestojn. Kakambo proponas al sia mastro, ke
ili manĝu kaj li mem ekmanĝas. »Ĉu estas eble, ke mi
manĝu, diris Kandid, ĉe la penso, ke mi mortigis la filon
de lia barona moŝto kaj ke mi estas kondamnita neniam
plu vidi dum mia vivo la belan Kunegond? Ĉu utilas,
ke mi plidaŭrigu miajn mizerajn tagojn, ĉar mi devas
for de ŝi pasigaĉi ilin kun konsciencriproĉoj kaj malespero?
Kaj kion diros la ĵurnalo de Trevu?»

Tiel parolante, li tamen manĝis. La suno malleviĝis.
La du erarvagantoj aŭdis kelkajn krietojn, kiuj
ŝajne estis eligataj de virinoj. Ili ne sciis, ĉu tiuj krioj
atestis doloron aŭ ĝojon; sed ili rapidiĝante stariĝis kun
tia maltrankviliĝo kaj tia timo, kiujn havigas ĉio en
nekonata lando. Tiun brukriadon faris du junulinoj, tute
nudaj, kiuj kvazaŭ flugetante kuris ĉe la rando de la
herbejo, dum du simioj sekvis ilin, mordante iliajn
sidvangojn. Kandid estis kortuŝata pro kompato: li
lernis pafi ĉe la Bulgaroj, kaj li kapablis traffaligi nukseton
en arbustotufo, ne tuŝante la foliojn. Li prenas
sian dutuban pafilon, pafas, kaj mortigas la du simiojn.

— Dio estu laŭdata, mia kara Kakambo! mi tiris el
granda danĝero tiujn du kompatindajn kreitaĵojn; se mi
pekis, mortigante unu inkvizitoron kaj unu jezuiton,
tion mi certe repagis, savante la vivon al du junulinoj.
Eble ili estas du nobelaj fraŭlinoj, kaj tiu aventuro
havigos al ni en la lando grandajn avantaĝojn.

Li estis daŭriganta, sed lia lango kripliĝis, kiam
li vidis tiujn du junulinojn ameme kisi la du simiojn,
ploregi ĉe iliaj korpoj kaj plenigi la aeron per plej
doloraj krioj.

— Mi ne antaŭvidis tiom da bonanimeco, diris fine
Kandid al Kakambo, kiu rebatis:

— Nu, vi faris belan ĉefverkon, mia mastro; vi
mortigis la amatojn de tiuj fraŭlinoj.

— Iliaj amatoj! ĉu eble? vi mokas min, Kakambo;
kiel mi povus kredi vin?

— Mia kara mastro, rebatis Kakambo, vi ĉiam estas
pri ĉio mirigita; kial vi juĝas stranga, ke en kelkaj
landoj estas simioj, kiuj akiras favoron de virinoj? Ili
estas kvarone homoj, kiel mi estas kvarone Hispano.

— Ho ve, daŭrigis Kandid, mi memoras, esti
aŭdinta majstron Panglos diri, ke similaj akcidentoj jam
okazis, kaj ke el tiuj miksiĝoj naskiĝis kaproviroj,
faŭnoj, satirusoj; ke tiajn vidis pluraj altranguloj; sed
mi konsideris tion kiel fabelojn.

— Nu, vi nun devas esti konvinkita, ke ĝi estas
vero, kaj vi vidas kiel kondutas la personoj, kiuj ne
ricevis ian edukadon; tio ne gravas, sed mi timas, ke
tiuj sinjorinoj preparas por ni ian insidon.

Tiuj solidaj pripensoj instigis Kandid forlasi la
herbejon kaj penetri en arbaron. Tie li verspermanĝis
kun Kakambo; kaj ambaŭ, malbeninte la inkvizitoron el
Portugalio, la guberniestron de Bonaero kaj la baronon,
ekdormis sur musko. Ĉe sia vekiĝo, ili sentis, ke ili ne
povas moviĝi; la kaŭzo estis, ke dum la nokto la
Grandoreluloj, la enlandanoj, katenis ilin per ŝnuroj el
ŝelo de arbo, sekve de denunco de la du sinjorinoj. Ili
estis ĉirkaŭitaj de kvindeko da Grandoreluloj tute
nudaj, armitaj per sagoj, frapilegoj kaj hakiloj el ŝtono:
unuj boligis akvon en granda kaldrono; aliaj pretigis
rostostangojn, kaj ĉiuj kriis: »Ĝi estas jezuito, ĝi estas
jezuito! ni estos venĝataj, kaj havos bonan manĝon; ni
manĝu jezuitaĵon, ni manĝu jezuitaĵon!«

— Mi jam diris al vi, mia kara mastro, ekkriis
Kakambo, ke tiuj du junulinoj insidos al ni.

Kandid ekvidante la kaldronegon kaj la rostostangojn,
ekkriis:

— Ni certe estos ĉu rostataj, ĉu boligataj. Ha! kion
dirus majstro Panglos, se li vidus, kiel kondutas primitivuloj?
Ĉio estas bona, konsentite; sed mi konfesas, ke
estas tre kruele esti perdinta F-inon Kunegond kaj esti
rostota de Grandoreluloj.

Kakambo neniam perdis sian memregon. Li diris
al la malĝojigita Kandid:

— Ne malesperu; mi iomete komprenas la ĵargonon
de ĉi tiuj popoloj; mi tuj parolos al ili.

— Ne forgesu, diris Kandid, admone komprenigi
al ili, ke ili kondutas terure malhumanece, kuirante
homojn, kaj ke tio estas tute nekristana.

»Sinjoroj, diris Kakambo, ĉu do vi hodiaŭ intencas
manĝi unu jezuiton? nu, bone; nenio estas pli justa ol
tiel trakti siajn malamikojn. Efektive la natura juro
instruas al ni mortigi nian proksimulon, kaj tiel oni
agas sur la tuta tero. Se ni ne profitas nian rajton ĝin
manĝi, estas pro tio cetere, ke ni havas bonan alian
manĝon; sed vi ne havas samajn vivrimedojn kiel ni:
certe estas preferinde manĝi siajn malamikojn ol forlasi
al korvoj kaj kornikoj la rezultaĵon de sia venko. Sed,
sinjoroj, vi certe ne volus manĝi viajn amikojn. Vi
kredas esti trapikontaj per rostostango jezuiton, kaj
estas via defendanto, estas malamiko de viaj malamikoj,
kiun vi estas rostonta. Rilate min, eksciu, ke mi naskiĝis
en via lando; la sinjoro, kiun vi vidas, estas mia
mastro, kaj, anstataŭ esti jezuito, li ĵus mortigis jezuiton,
li surhavas ties vestojn: jen estas la kaŭzo de via
eraro. Por kontroli mian diron, prenu lian robon, portu
ĝin ĝis la unua barilo de la regno de los padres;
demandu, ĉu mia mastro ne mortigis jezuito-oficiron.
Vi bezonos malmulte da tempo; vi ja povos manĝi nin
poste, se vi eltrovos, ke mi mensogis al vi. Sed, se mi
diris al vi la veron, vi tre certe liberigos nin, ĉar vi
bone konas la principojn de la ĝenerala juro, la morojn
kaj la leĝojn.«

La Grandoreluloj juĝis tiun parolon tre saĝa; ili
deputis du eminentulojn por iri diligente informiĝi pri
la afero; la du deputitoj saĝe plenumis sian komision,
kaj baldaŭ revenis, kunportante bonajn sciigojn. La
Grandoreluloj liberigis siajn du kaptitojn, faris al ili
multe da afabloj, proponis al ili junulinojn, donis refreŝigojn
kaj kondukis ilin ĝis la limapudoj de siaj ŝtatoj,
kun ĝojego kriante: »Li ne estas jezuito, li ne estas
jezuito!«

Kandid ne laciĝis admiri la motivon de sia liberiĝo.
»Kia popolo! li diris, kiaj homoj! kiaj moroj! Se mi ne
havus la feliĉon esti per mia spado trapikinta la korpon
de la frato de F-ino Kunegond, mi estus senpardone
manĝita. Sed, ĉion konsiderante, la pura naturo estas
bona, ĉar ĉi tiuj homoj, anstataŭ min manĝi, faris al
mi mil ĝentilojn, tuj kiam ili eksciis, ke mi ne estas
jezuito.«
ĈAPITRO XVIIPri alveno de Kandid kaj de lia servisto en la landon Eldorado kaj pri tio, kion ili tie vidis
Kiam ili estis ĉe la limoj de la lando de la Grandoreluloj,
Kakambo diris al Kandid:

— Vi vidas, ke ĉi tiu mondparto ne estas pli bona
ol la alia: kredu al mi, ni reiru en Eŭropon per la plej
mallonga vojo.

— Kiel reiri tien, diris Kandid, kaj kien iri? Se
mi iras en mian landon, la Bulgaroj kaj Abaroj tie
buĉas ĉion; se mi revenos en Portugalion, tie oni bruligos
min; se ni restos en ĉi tiu lando, ni riskas je ĉiu
momento esti stange trapikataj kaj rostataj. Sed kiel
decidi forlasi la parton de l’mondo, kie loĝas F-ino
Kunegond?

— Ni direktu nin al Kajeno, diris Kandid: tie ni
trovos Francojn, kiuj travojaĝas la mondon; ili povos
helpi al ni. Dio eble kompatos nin.

Ne estis facile iri al Kajeno: ili bone sciis la
proksimuman direkton; sed montoj, riveroj, profundegoj,
rabistoj, sovaĝuloj, konsistigis terurajn malhelpojn.
Iliaj ĉevaloj mortis pro laciĝo; iliaj provizoj estis
konsumitaj; dum tuta monato ili sin nutris per sovaĝaj
fruktoj, kaj fine troviĝis apud malgranda rivero borderita
per kokosarboj, kies fruktoj subtenis iliajn vivon
kaj esperojn.

Kakambo, kiu ĉiam donis same bonajn konsilojn
kiel la maljunulino, diris al Kandid:

— Ni estas elĉerpitaj, ni sufiĉe marŝis; mi ekvidas
malplenan boaton ĉe la bordo, ni plenigu ĝin per kokosoj;
ni enboatiĝu, ni konfidu nin al la fluo; rivero
ĉiam kondukas al iu loĝigata loko. Se ni ne trovos agrablajn
aferojn, ni almenaŭ trovos novajn aferojn.

— Nu, diris Kandid, ni konfidu nin al la Providenco.

Ili alnaĝis kelkajn mejlojn inter bordoj jen flororiĉaj,
jen senkreskaj, jen ebenaj, jen krutaj. La rivero
ĉiam plilarĝiĝis; fine ĝi forfluis sub arkaĵo el teruraj
rokoj, kiuj altiĝis ĝis la ĉielo. La du vojaĝantoj havis
la kuraĝon sin fordonadi al la akvoj sub tiun arkaĵon.
La riverego, mallarĝa en tiu loko, portis ilin kun
terurega rapido kaj bruo. Post dudek kvar horoj ili
revidis la lumon; sed ilia boato rompiĝis kontraŭ rifoj;
ili devis treniĝi de roko al roko dum tuta mejlo; fine
ili eltrovis vastegan horizonton, ĉirkaŭitan per nealireblaj
montoj. La lando estis kulturita por la plezuro,
kiel por la bezono; ĉie la utilo estis agrabla. La vojoj
estis kovritaj aŭ pliĝuste ornamitaj per veturiloj el
formo kaj materio brilanta, portantaj virojn kaj virinojn
de aparta beleco, rapide trenataj de dikaj ruĝaj ŝafoj,
kiuj superis je rapideco la plej belajn ĉevalojn el Andaluzio,
el Tetuan kaj el Meknes.

»Jen lando, diris Kandid, kiu tamen pli valoras ol
Vestfalio.« Li alteriĝis kun Kakambo ĉe la unua vilaĝo,
kiun li renkontis. Kelkaj infanoj el la vilaĝo, vestitaj
per ore brodteksitaj ŝtofoj tute ŝiritaj, ludis per ĵetdisketoj
ĉe la enirejo de l’vilaĝo; niaj du viroj el la alia
mondo amuziĝis, rigardante ilin: iliaj ĵetdisketoj estis
rondaj pecoj, flavaj, ruĝaj, verdaj, kiuj havis tute apar-
tan brilon. Kaptis ilin la deziro kolekti kelke da ili; ĝi
estis oro, ĝi estis smeraldoj, ĝi estis rubenoj, el kiuj la
malplej valora estus la plej granda ornamo de la trono
de Mogol. »Sendube, diris Kakambo, ĉi tiuj infanoj estas
la filoj de la reĝo de la lando, kiuj ludas per ĵetdisketoj.«
La vilaĝa instruisto ĉe tiu momento aperis por
revenigi ilin en la lernejon. »Jen estas, diris Kandid, la
guvernisto de la reĝa familio.«

La malgrandaj buboj tuj ĉesigis la ludon, lasante
surtere siajn disketojn kaj ĉion, kio servis por ilia distro.
Kandid prenas la disketojn, kuras al la guvernisto, kaj
prezentas ilin humile, komprenigante al li per gestoj,
ke iliaj princaj moŝtoj forgesis sian oron kaj siajn
gemojn. La vilaĝa instruisto, ridetante, ĵetis ilin teren,
dum momento rigardis la vizaĝon de Kandid kun multe
da surprizo, kaj daŭrigis sian vojon.

La vojaĝantoj ne preterlasis la okazon preni la
oron, la rubenojn kaj la smeraldojn. »Kie mi estas?
ekkriis Kandid; certe la infanoj de la reĝoj de ĉi tiu
lando estas bone edukataj, ĉar oni instruas al ili malŝati
la oron kaj la gemojn.« Kakambo estis same surprizata
kiel Kandid. Ili fine proksimiĝas al la unua domo de
la vilaĝo; ĝi estis konstruita kiel palaco el Eŭropo.
Popolamaso svarmis ekstere, kaj eĉ pli en la interno;
aŭdiĝis agrabla muziko, kaj tre bonodoris kuiraĵoj. Kakambo
proksimiĝis al la pordo, kaj aŭdis, ke oni parolas
peruve: ĝi estis lia gepatra lingvo: ĉar ĉiu ajn scias, ke
Kakambo naskiĝis en Tukuman, en vilaĝo, kie oni konas
nur tiun lingvon. »Mi servos al vi kiel interpretisto, li
diris al Kandid; ni eniru; ĉi tio estas gastejo.«

Du kelneroj kaj du kelnerinoj, vestitaj per ora
drapo, kaj kun haroj ligitaj per rubandoj, tuj invitas
ilin sidiĝi ĉe la tablo de la gastiganto. Oni alportis kvar
supojn garnitajn ĉiu per du papagoj, bolitan kondoron,
kiu pezis du cent funtojn, du rostitajn simiojn treege
bongustajn, tri cent kolibrojn sur unu plado, kaj ses
cent similspecajn aliajn birdetojn sur alia; bonegajn
saŭcaĵojn, delikategajn kukojn; ĉio kuŝis sur pladoj el ia
speco de diafana kvarco. La gekelneroj de la gastejo
verŝis plurajn likvorojn el sukerkano.

La kunmanĝantoj plejparte estis komercistoj aŭ
veturigistoj, ĉiuj treege ĝentilaj, kiuj faris kelkajn
demandojn al Kakambo kun plej singardema diskreto,
kaj kiuj respondis liajn laŭ kontentiga maniero.

Kiam la manĝado estis finita, Kakambo, same kiel
Kandid, opiniis, ke ili malavare pagas sian parton, ĵetante
sur la tablon de la gastiganto du el tiuj larĝaj oraj
pecoj, kiujn ili kolektis; la gegastigantoj ekrideigis, kaj
longe tenis al si la koksojn. Fine ili kvietiĝis: «Sinjoroj,
diris la gastiganto, ni bone vidas, ke vi estas fremduloj;
da ili ni ne kutimas vidi. Pardonu al ni, se ni ekridis,
kiam vi proponis ŝtonojn el niaj vojoj kiel pagilon.
Vi sendube ne havas enlandan monon, sed tio ne necesas
por tagmanĝi ĉi tie. Ĉiuj gastejoj establitaj por la oportuno
de l’komercado estas pagataj de la registaro. Ĉi
tie vi malbone manĝis, tial ke ĝi estas malriĉa vilaĝo;
sed ĉie alie vi estos gastigataj kiel vi meritas esti.«
Kakambo klarigis al Kandid ĉiujn parolojn de la gastiganto,
kaj Kandid ilin aŭskultis kun la sama admiro kaj
sama konfuzo, laŭ kiu lia amiko Kakambo tradukis ilin.
»Kiu do estas tiu lando, ili ambaŭ diris, de neniu konata
sur la tero, kaj kie la naturo estas el speco, kiu tiom
malsimilas la nian? Konjekteble ĝi estas la lando, kie
ĉio bonstatas: ĉar nepre necesas, ke ekzistu unu el tia
speco. Kaj, malgraŭ tio, kion diris majstro Panglos, mi
ofte ekvidis, ke ĉio sufiĉe malbonstatas en Vestfalio.«
ĈAPITRO XVIIIKion ili vidis en la lando Eldorado
Kakambo konfesis al sia gastiganto sian tutan
scivolemon; la gastiganto diris al li: »Mi estas tre nescia,
kaj tio al mi ne domaĝas; sed ni havas ĉi tie retiriĝintan
el la kortego maljunulon, kiu estas la plej klera
el la reĝlando, kaj la plej malkaŝema.« Li tuj kondukas
Kakambo ĉe la maljunulon. Kandid ludis la rolon nur
de duaranga persono, kaj akompanis sian serviston. Ili
eniris tre simplan domon, ĉar la pordo estis nur el
arĝento, kaj la paneloj estis nur el oro, sed prilaboritaj
kun tiom da bongusto, ke la plej riĉaj paneloj ne superis
ilin. La antaŭĉambro, estas vere, estis inkrustita nur el
rubenoj kaj smeraldoj, sed la ordo laŭ kiu ĉio estis
aranĝita, bone kompensis tiun tre grandan simplecon.

La maljunulo akceptis la du fremdulojn, petante,
ke ili sidiĝu sur sofon, remburitan per plumoj de
kolibroj, kaj antaŭ ilin metis likvorojn en vazoj el
diamanto; poste li kontentigis ilian scideziron per jenaj
paroloj:

»Mi havas la aĝon de cent sepdek du jaroj, kaj mi
eksciis de mia mortinta patro, kiu estis subkavaliro de
la reĝo, pri la mirigaj revolucioj okazintaj en Peruvio,
kiujn li ĉeestis. La reĝlando ĉi-tiea estis la malnova
patrio de la Inkasoj, kiuj eliris el ĝi tre malsingarde
por iri milite submeti unu mondparton, kaj kiuj fine
estis formortigataj de la Hispanoj.

»La princoj de ilia familio, kiuj restis en sia naskiĝlando,
estis pli saĝaj; ili ordonis, laŭ la konsento de
la nacio, ke neniu loĝanto eliru el nia malgranda
reĝlando; kaj tio konservis al ni nian senpekecon kaj
nian feliĉon. La Hispanoj havis malklaran scion pri ĉi
tiu lando, ili nomis ĝin Eldorado, kaj iu Anglo, nomita
kavaliro Rali, eĉ proksimiĝis al ĝi antaŭ proksimume
cent jaroj; sed, tial ke ni estas ĉirkaŭitaj per nealireblaj
rokoj kaj profundegoj, ni ĉiam ĝis nun estis ŝirmataj
kontraŭ la rabemo de la nacioj el Eŭropo, kiuj havas
nekompreneblan pasiegon por la ŝtonoj kaj por la koto
de nia tero, kaj kiuj, por ilin akiri, mortigus nin ĉiujn
ĝis la lasta.«

Longa estis la interparolo; ĝi temis pri la moroj,
pri la virinoj, pri la publikaj spektakloj, pri la artoj.
Fine Kandid, kiu ĉiam havis emon por la metafiziko,
demandis pere de Kakambo ĉu en la lando ekzistas
religio.

La maljunulo iomete ruĝiĝis. »Nu! li diris, kiel vi
povas pri tio dubi? Ĉu vi rigardas nin kiel maldankemulojn?«
Kakambo humile demandis, kiu religio estas
en Eldorado. La maljunulo denove ruĝiĝis. »Ĉu povas
ekzisti du religioj? li diris; ni havas, mi kredas, la ĉies
religion; ni adoras Dion de la vespero ĝis la mateno.

— Ĉu vi adoras nur unu Dion? diris Kakambo, kiu
ĉiam divenis la dubojn de Kandid.

— Memkompreneble, diris la maljunulo, ne ekzistas
du, nek tri, nek kvar. Mi konfesas al vi, ke la homoj
el via mondo faras tre strangajn demandojn.«

Kandid nelaciĝis demandadi la bonan maljunulon;
li volis scii kiel oni preĝis Dion en Eldorado. »Ni ne
preĝas al li, diris la bona kaj respektinda saĝulo; ni ne
bezonas peti ion de li; li donis al ni ĉion necesan; ni
senĉese dankas al li.« Kandid havis la scivolon vidi
pastrojn; li demandigis, kie ili troviĝas. La bona maljunulo
ridetis. »Miaj amikoj, li diris, ni ĉiuj estas pastroj;
la reĝo kaj ĉiuj familiestroj ĉiusemajne solene kantas
dankajn kantojn; kaj kvin aŭ ses mil muzikistoj akompanas
ilin.«

— Nu! ĉu do vi ne havas monaĥojn, kiuj instruas,
disputas, regas, intrigas kaj bruligas la homojn, kiuj
ne havas saman opinion kiel ili?

— Necesus por tio, ke ni estu frenezaj, diris la
maljunulo; ni ĉiuj ĉi tie estas samideanoj kaj ne komprenas,
kion vi diras pri viaj monaĥoj.

Ĉe ĉiuj tiuj paroloj Kandid statis kvazaŭ ekstaze
kaj diris ai si pense: »Ĉi tio tre diferencas je tio, kio
ekzistas en Vestfalio kaj en la kastelo de lia barona
moŝto: se nia amiko Panglos estus vidinta Eldoradon,
li ne plu dirus, ke la kastelo de Thunder-ten-tronckh
estas la afero plej bela sur la tero; estas ja certe, ke
oni devas vojaĝi.«

Post tiu longa interparolado, la bona maljunulo
pretigis sesŝafan kaleŝegon, kaj donis dek du el siaj
servistoj al la vojaĝantoj por konduki ilin al la kortego.
»Senkulpigu min, li diris, ke mia maljuneco senigas min
je la honoro akompani vin. La reĝo akceptos vin laŭ
maniero, pri kiu vi ne estos malkontentaj, kaj vi sendube
indulgos la morojn de la lando, se estas kelkaj,
kiuj malplaĉas al vi.«

Kandid kaj Kakambo enkaleŝiĝis; la ses ŝafoj
kvazaŭ flugis, kaj en malpli ol kvarhora veturado oni
alvenis ĉe la palaco de la reĝo, lokita en iu fino de la
ĉefurbo. La portalo estis du cent dudek futojn alta kaj
cent futojn larĝa; estas neeble klarigi, el kia materialo
ĝi konsistis. Estas evidente, ke ĝi eksterordinarege
superis la ŝtonojn kaj sablon, kiujn ni nomas oro kaj
gemoj.

Dudek belaj deĵorantinoj akceptis Kandid kaj Kakambo
ĉe ilia elkaleŝiĝo, kondukis ilin en banĉambrojn,
vestis ilin per roboj teksitaj el kolibra lanugo; poste
la grandoficiroj kaj grandoficirinoj de la Reĝeco kondukis
ilin en la apartamenton de Lia Reĝa Moŝto, meze
inter du vicoj, ĉiu el mil muzikistoj, laŭ la kutima
maniero. Kiam ili proksimiĝis al la trona salono, Kakambo
demandis ai iu grandoficiro kiel oni devas fari
por saluti Lian Reĝan Moŝton: ĉu oni sin ĵetas genue
aŭ ventre surteren; ĉu oni metas la manojn sur la
kapon aŭ sur la postaĵon; ĉu oni lekas la polvon de la
planko; unuvorte, kia estas la ceremonio. »La kutimo,
diris la grandoficiro, estas ĉirkaŭbraki la reĝon kaj kisi
lin sur ambaŭ vangojn.« Kandid kaj Kakambo sin ĵetis
sur la kolon de Lia Reĝa Moŝto, kiu akceptis ilin kun
la tuta eleganta facileco, kiun oni povas imagi kaj
ĝentile invitis ilin por vespermanĝi.

Dume oni travidigis al ili la urbon, la publikajn
konstruojn, kies supro atingis la nubojn, la vendejojn
milkolone ornamitajn, la fontanojn kun pura akvo, la
fontanojn kun roza akvo, tiujn kun likvoroj el sukerkanoj,
kiuj konstante fluis, starante sur grandaj placoj,
pavimitaj per ia speco de gemoj, kiuj eligis odoron
similan al tiu de la kariofilo kaj de la cinamo. Kandid
petis, ke oni montru al li la kortumon, la parlamenton;
oni diris, ke da ili ne ekzistas, kaj ke oni neniam pledis.
Li demandis, ĉu estas malliberejoj, oni diris al li, ke ne.
Kio pli surprizis lin, kaj kio plej plezurigis lin, tio estis
la palaco de la sciencoj, en kiu li vidis galerion dumil-
paŝe longan, tute plenan je matematikaj kaj fizikaj
instrumentoj.

Trarigardinte, dum la posttagmezo, proksimume la
milonan parton de la urbo, ili estis rekondukataj al la
reĝo. Kandid altabliĝis inter Lia Reĝa Moŝto, sia servisto
Kakambo kaj pluraj sinjorinoj. Neniam oni tiom bone
manĝis, kaj neniam la reĝo estis pli sprita ol dum la
vespermanĝo. Kakambo klarigis la spritajn vortojn de
la reĝo al Kandid, kaj, malgraŭ la tradukiĝo ili restis
spritaj. El ĉio, kio mirigis Kandid, tio ne estis la malplej
miriga.

Ili restis monaton en tiu gastejo. Kandid ne ĉesis
diri al Kakambo: »Estas vere, mia amiko, mi rediras,
ke la kastelo, kie mi naskiĝis, ne indas je la lando, kie
ni estas; sed F-ino Kunegond forestas kaj vi sendube
havas en Eŭropo iun amatinon. Se ni restas ĉi tie, ni
estos nur same bonstataj kiel la aliaj; male, se ni
revenos en nian mondon nur kun dek du ŝafoj ŝarĝitaj
per ŝtonoj el Eldorado, ni estos pli riĉaj ol ĉiuj reĝoj
kune, ni ne plu bezonos timi inkvizitorojn, kaj ni facile
povos repreni F-inon Kunegond.«

Tiu parolo plaĉis al Kakambo: oni tiom ŝatas
migradi, akiri famon ĉe siaj samgentanoj, fanfaroni pri
tio, kion oni vidis dum siaj vojaĝoj, ke la du feliĉuloj
decidis ne plu esti feliĉaj kaj peti sian liberiĝon de Lia
Reĝa Moŝto.

»Vi faras malsaĝaĵon, diris al ili la reĝo, mi bone
scias, ke mia lando estas negrava; sed, kiam mezbone
oni estas ie, oni tie devas resti; mi certe ne havas la
rajton teni fremdulojn; tio estas tiranio, kiu forestas
el niaj moroj, el niaj leĝoj: ĉiuj homoj estas liberaj;
foriru, kiam al vi plaĉos, sed la eliro estas tre malfacila.
Estas neeble iri kontraŭ la fluo de la rapida rivero,
per kiu kvazaŭ mirakle vi alvenis, kaj kiu fluas sub
rokaj arkaĵoj. La montoj, kiuj ĉirkaŭas mian tutan
landon, estas dek mil futojn altaj kaj staras kiel muroj:
ĉiu el ili larĝe okupas spacon de pli ol dek mil mejloj;
oni povas malsupreniri ilin nur laŭ krutegoj. Tamen,
ĉar vi nepre volas foriri, mi ordonos al la intendanto
de la maŝinoj, ke li konstruu unu, kiu povos komforte
transporti vin. Kiam oni estos forkondukinta vin trans
la montojn, neniu povos akompani vin: miaj regatoj ja
ĵuris neniam eliri la ĉirkaŭlimon, kaj ili estas tro saĝaj
por rompi sian ĵuron. Cetere vi petu de mi ĉion, kio
plaĉos al vi.«

— Ni petas de Via Reĝa Moŝto, diris Kakambo,
nur kelke da ŝafoj ŝarĝotaj per nutroj, ŝtonoj kaj per
la koto el la lando.

La reĝo ridis. »Mi ne komprenas, li diris, kian
emon havas la Eŭropanoj por nia flava koto; sed da ĝi
kunportu tiom, kiom vi volos, kaj ĝi al vi utilu.«

Tuj li ordonis al siaj inĝenieroj, ke ili pretigu
maŝinon por suprenlevi tiujn du eksterordinarajn homojn
ekster la reĝlandon. Tri mil bonaj fizikistoj
eklaboris; la maŝino estis preta post dekkvin tagoj kaj
ne kostis pli ol dudek milionojn da sterlingaj funtoj, en
la landa mono. Sur la maŝinon oni metis Kandid kaj
Kakambo; aldone estis du grandaj ruĝaj ŝafoj selitaj kaj
briditaj por servi al ili kiel rajdobestoj, kiam ili estos
transirintaj la montojn, dudek ŝarĝoŝafoj ŝarĝitaj per
nutroj, tridek, kiuj portis donacojn el tio, kion la lando
havas plej kurioza, kaj kvindek ŝarĝitaj per oro, gemoj
kaj diamantoj. La reĝo ameme kisis la du vagulojn.
Estis bela spektaklo ilia foriro kaj la maniero, laŭ
kiu ili estis suprenlevataj, ili kaj iliaj ŝafoj, ĝis la supro
de l’montoj. La fizikistoj adiaŭis ilin, post kiam ili estis
en sendanĝereco, kaj Kandid ne plu havis alian deziron
kaj celon ol iri proponi siajn ŝafojn al F-ino Kunegond.

»Ni havas, li diris, sufiĉon por pagi al la guberniestro
de Bonaero, se F-ino Kunegond estas vendotaksigota.
Ni iru al Kajeno, ni enŝipiĝu, kaj poste ni
vidos, kiun reĝlandon ni povos aĉeti.«

ĈAPITRO XIXKio okazis al ili en Surinam, kaj kiel Kandid konatiĝis kun Marten
La unua tago de niaj du vojaĝantoj estis sufiĉe
agrabla. Ili estis kuraĝigataj per la ideo, ke ili posedas
pli da riĉoj ol Azio, Eŭropo kaj Afriko povus enteni.
Kandid, ravita, skribis la nomon de Kunegond sur la
trunkon de la arboj. Ĉe la dua tago, du el iliaj ŝafoj
enmarĉiĝis kaj pereis kun siaj ŝarĝoj; kelkajn tagojn
poste du aliaj ŝafoj mortis pro laciĝo; poste sep aŭ ok
pereis pro malsato en iu dezerto; aliaj post kelkaj tagoj
falis en profundegojn. Fine, post centtaga marŝado,
restis al ili nur du ŝafoj. Kandid diris al Kakambo:

— Mia amiko, vi vidas, kiel la riĉoj el ĉi tiu mondo
estas pereeblaj; nur solida estas la virto kaj la feliĉo
revidi F-inon Kunegond.

— Tion mi konsentas, diris Kakambo; sed restas al
ni ankoraŭ du ŝafoj kun pli da trezoroj ol iam havos la
reĝo de Hispanio, kaj mi vidas en la malproksimo
urbon, kiu laŭ mia konjekto estas Surinam, apartenanta
al la Holandanoj. Ni estas ĉe la fino de niaj penoj kaj
ĉe la komenco de nia feliĉo.

Proksimiĝante al la urbo, ili renkontis negron
surtere kuŝantan, kiu havis nur la duonon de sia vesto,
t. e. kalsono el blua tolo; mankis al tiu kompatindulo
la maldekstra kruro kaj la dekstra mano.

— He! Dio mia! diris al li Kandid holande, kion ci
faras ĉi tie, mia amiko, en la terurega stato, en kiu oni cin vidas?

— Mi atendas mian mastron, S-ron Vanderdentur,
la fama negocisto, respondis la negro.

— Ĉu estas S-ro Vanderdentur, diris Kandid, kiu
tiel traktis cin?

— Jes, sinjoro, diris la negro, ĝi estas la kutimo.
Dufoje en jaro oni donas al ni kalsonon el tolo kiel
nuran veston. Kiam ni laboras en la sukerfabrikoj, kaj
kiam la muelŝtono kaptas al ni la fingron, oni tranĉas
al ni manon; kiam ni volas forkuri, oni tranĉas al ni
kruron: ambaŭ cirkonstancoj okazis al mi: je tia prezo
vi manĝas sukeron en Eŭropo. Tamen, kiam mia patrino
vendis min por dek patagonaj moneroj ĉe la marbordo
de Gvineo, ŝi diris al mi: »Mia kara infano, gloru niajn
fetiĉojn, ĉiam adoru ilin, al ci ili faros feliĉan vivon;
ci havas la honoron esti sklavo de niaj sinjoregoj la
blankuloj, kaj per tio ci riĉigas ciajn gepatrojn.« Ho ve!
mi ne scias, ĉu mi riĉigis ilin, sed ili ne igis min
riĉa. La hundoj, la simioj kaj la papagoj estas milfoje
malpli malfeliĉaj ol ni: la holandanaj fetiĉoj, kiuj
konvertis min, ĉiudimanĉe diras al mi, ke ni ĉiuj, ĉu
blankaj ĉu nigraj, estas infanoj de Adam. Mi ne estas
genealogo; sed, se tiuj predikistoj diras la veron, ni ĉiuj
estas frataj kuzoj. Nu, vi konsentos kun mi, ke ne povas
esti pli terurega maniero konduti kontraŭ siaj parencoj.

— Ho Panglos! ekkriis Kandid, ci ne divenis tian
abomenindon; finfine, mi estos devigata rezigni cian
optimismon.

— Kio estas optimismo? diris Kakambo.

— Ho ve! diris Kandid, ĝi estas la obstinego asertadi,
ke ĉio estas bona, kiam oni malbonstatas; kaj li
ploris rigardante la negron; kaj, plorante, li eniris en
Surinam.

La unua afero, pri kiu ili informiĝas, estas ĉu oni
povas sendi ŝipon al Bonaero. La persono, al kiu ili sin
turnis, ĝuste estis hispana ŝipposedanto, kiu sin proponis
por fari kun ili honestan kontrakton. Li difinis rendevuon
al ili en iun drinkejon. Kandid kaj la fidela Kakambo
kun siaj du ŝafoj tien iris por lin atendi.

Kandid, kiu estis konfidema, rakontis al la Hispano
ĉiujn siajn aventurojn, kaj konfesis, ke li volas forpreni
F-inon Kunegond. »Mi certe ne riskos veturigi vin al
Bonaero, diris la maristo; mi estus pendigata kaj vi
ankaŭ. La bela Kunegond estas la preferata amatino
de la sinjorego.« Tio estis kvazaŭ fulmobato por Kandid;
li longe ploradis; fine li apartigis sin kun Kakambo,
al kiu li diris: »Mia kara amiko, jen tio, kion ci faru.
Ĉiu el ni havas en siaj poŝoj kvar aŭ kvin milionojn
da diamantoj: ci estas pli lerta ol mi; ci iru al Bonaero
kaj prenu F-inon Kunegond. Se la guberniestro ne tuj
konsentas, ci donu al li unu milionon; se tio ne sufiĉas,
donu al li du; ci ne mortigis inkvizitoron, oni ne malfidos
cin. Mi ekipos alian ŝipon; cin mi iros atendi en
Venezion; ĝi estas libera lando, kie oni ne bezonas timi
nek Bulgarojn, nek Abarojn, nek judojn, nek inkvizitorojn.«

Kakambo laŭdegis tian saĝan decidon. Li estis tre
ĉagrena pro la penso disiĝi for de bona mastro, fariĝinta
lia intima amiko; sed la plezuro utili al li, superis la
ĉagrenon, kaŭzatan de la disiĝo. Ili ĉirkaŭbrakis unu la
alian, larmante. Kandid rekomendis, ke li ne forgesu
la bonan maljunulinon. Kakambo foriris tuj la saman
tagon: tiu Kakambo estis tre bona homo.

Kandid restis ankoraŭ dum kelka tempo en Surinam,
kaj atendis, ke alia ŝipmastro bonvolos veturigi
lin en Italion, lin kaj la du ŝafojn, kiujn li ankoraŭ
havis. Li dungis servistojn, kaj aĉetis ĉion necesan por
longa vojaĝo; fine S-ro Vanderdentur, mastro de granda
ŝipo, sin prezentis al li. »Kiom vi deziras, li demandis
al tiu homo, por veturigi min rekte al Venezio, min,
miajn servistojn, mian pakaĵaron, kaj la jenajn du
ŝafojn?« La mastro konsentis por la prezo de dek mil
piastroj; Kandid ne ŝanceliĝis.

»Ho! ho! diris al si aparte la prudenta Vanderdentur,
ĉi tiu fremdulo tuj donas dek mil piastrojn!
necesas por tio, ke li estu tre riĉa.« Kaj, revenante
momenton poste, li deklaris, ke li ne povas foriri por
malpli alta prezo ol dudek mil.

— Nu, vi ricevos ilin, diris Kandid.

— Mirige! mallaŭte diris al si la komercisto, ĉi tiu
homo donas dudek mil piastrojn same facile kiel dek
mil.

Li revenis denove, kaj diris, ke li povos veturigi
Kandid ĝis Venezio nur se li ricevos tridek mil
piastrojn.

— Mi do pagos al vi tridek mil, respondis Kandid.

— Ho! ho! diris al si la holanda komercisto, tridek
mil piastroj estas nenio por ĉi tiu homo; sendube la du
ŝafoj portas grandegajn trezorojn; ni ne plu insistu: li
unue pagu la tridek mil piastrojn, poste ni vidos.

Kandid vendis du malgrandajn diamantojn, el kiuj
la malpli granda valoris pli ol la tuta sumo, kiun postulis
la mastro. Lin li pagis antaŭe. La du ŝafoj estis
enŝipigataj. Kandid sekvis en malgranda boato por
atingi la ŝipon en la rodo; la mastro ne rapidas, malvolvigas
la velojn, ekforiras; la vento lin favoras.
Kandid, duonfrenezigite, konsternite, jam ne plu vidis
lin. »Ho ve! li kriis, jen faro inda je la malnova mondo.«
Li revenas al la bordo, profundiĝinte en doloron; ĉar
fine li estis perdinta tion, kio sufiĉus por riĉigi dudek
monarkojn.

Li iras al la holanda juĝisto; kaj, tial ke li estis
iom konfuzita, li forte frapas kontraŭ la pordon; li
eniras, klarigas pri sia aventuro, kaj krias iom pli laŭte
ol decas. La juĝisto unue pagigas al li dek mil piastrojn
pro la bruo, kiun li faris; poste li pacience lin aŭskultas,
promesas esplori la aferon, tuj kiam revenos la komercisto
kaj pagigas al si dek mil aliajn piastrojn por la
aŭdiencaj elspezoj.

Tia agmaniero tute malesperigis Kandid; en vero
li estis spertinta malfeliĉojn milfoje pli dolorigajn; sed
la flegmo de la juĝisto, kaj tiu de la priŝtelinta lin
mastro kolerigis kaj ĵetis lin en nigran melankolion. La
malbono de la homoj sin prezentis al li en sia tuta
malbelo; li cerbumis nur pri malgajigaj ideoj. Fine,
franca ŝipo estis forveturonta al Bordo, kaj, ĉar li ne
plu havis ŝafojn, ŝarĝitajn per diamantoj por enŝipigi,
li luis ĉambron de la ŝipo je ĝusta prezo, kaj sciigis tra
la urbo, ke li pagos la vojaĝon, la nutron kaj donacos
du mil piastrojn al honestulo, kiu konsentos vojaĝi kun
li, kondiĉe, ke tiu homo abomenas sian staton kaj estas
la plej malfeliĉa el la provinco.

Sin prezentis tioma amaso da kandidatoj, ke tuta
ŝiparo ne povus enteni ilin. Volante elekti inter tiuj,
kiuj aspektis plej malfeliĉaj, Kandid distingis dudekon
da personoj, kiuj ŝajnis sufiĉe societemaj, kaj kiuj ĉiuj
pretendis meriti la preferon. Li kolektis ilin en sian
gastejon, pagis ilian vespermanĝon, post kiam ĉiu el
ili ĵuris, ke li rakontos lojale sian historion; li promesis
elekti tiun, kiu ŝajnos al li la plej kompatinda kaj plej
malkontenta pri sia stato, kaj kun pli da pravo, kaj li
promesis ankaŭ al la aliaj iomete mondonaci.

La kunsido daŭris ĝis la kvara horo post noktomezo.
Kandid aŭskultante ĉiujn iliajn aventurojn,
rememoris pri tio, kion diris al li la maljunulino, irante
al Bonaero, kaj pri la veto, kiun ŝi faris, ke ne troviĝas
sur la ŝipo iu, al kiu ne okazis tre grandaj malfeliĉoj.
Li pensis pri Panglos ĉe ĉiu aventuro, kiun oni rakontis
al li. »Tiu Panglos estus tre embarasata por pruvi sian
sistemon. Mi dezirus, ke li estu ĉi tie. Certe, se ĉio
bonstatas, estas en Eldorado, kaj ne en la cetera parto
de l’tero.« Fine li decidis favore al iu kompatinda
scienculo, kiu laboris dum dek jaroj por eldonistoj en
Amsterdam. Li juĝis, ke ne ekzistas metio en la mondo,
pri kiu oni povas havi pli da abomeno.

Tiu scienculo, kiu cetere estis bona homo, estis
priŝtelita de sia edzino, batita de sia filo, forlasita de
sia filino, kiu aranĝis, ke Portugalo forprenu ŝin. Li ĵus
estis senigita je malgrava ofico, per kiu li ricevis
vivrimedojn; kaj la predikantoj el Surinam persekutis
lin, tial ke ili opinias, ke li estas socinano. Oni devas
konfesi, ke la aliaj estis same malfeliĉaj kiel li; sed
Kandid esperis, ke la scienculo distros lin dum la
vojaĝo. Ĉiuj aliaj konkurantoj opiniis, ke Kandid kondutis
treege maljuste kontraŭ ilin; sed li kvietigis ilin
donacante al ĉiu cent piastrojn.

ĈAPITRO XXKio okazis surmare al Kandid kaj al Marten
Do la maljuna scienculo, kiu nomiĝis Marten,
enŝipiĝis por veturi al Bordo kun Kandid. Ambaŭ estis
multon vidintaj kaj suferintaj; kaj eĉ se la ŝipo estus
naĝanta de Surinam al Japanio preter la promontoro
de Bon-Espero, ili estus havintaj temojn por diskuti
pri la morala malbono kaj pri la fizika malbono dum la tuta vojaĝo.

Tamen Kandid havis grandan avantaĝon super
Marten: li ĉiam esperis revidi F-inon Kunegond, dum
Marten havis nenion por esperi; plie li havis oron kaj
diamantojn; kaj, kvankam li estis perdinta cent dikajn
ruĝajn ŝafojn, ŝarĝitajn per la plej grandaj trezoroj el
la tero, kvankam li ne povis forgesi la friponagon de
la holanda mastro, tamen, kiam li pensis pri tio, kion
li havis en la poŝoj, kaj kiam li parolis pri Kunegond,
ĉefe ĉe la fino de la manĝado, li emis tiam al la sistemo
de Panglos.

— Sed vi, sinjoro Marten, li diris al la scienculo,
kion vi pensas pri ĉio ĉi? Kia estas via opinio pri la
morala malbono kaj la fizika malbono?

— Sinjoro, respondis Marten, miaj pastroj kulpigis
min, ke mi estas socinano; sed fakte mi estas
maniĥeano.

— Vi mokas min, diris Kandid, ne plu ekzistas
maniĥeanoj en la mondo.

— Mi estas unu el ili, diris Marten; mi ne scias
kial, sed aliel mi ne povas pensi.

— Necesas, ke vi havu la diablon en la korpo, diris Kandid.

— Ĝi tiom aktive enmiksiĝas en la aferoj de ĉi
tiu mondo, diris Marten, ke ĝi povas esti en mia korpo,
kiel ĉie alie; sed mi konfesas al vi, ke ekrigardante ĉi
tiun terglobon, aŭ pli ĝuste ĉi tiun globeton, mi pensas,
ke Dio forlasis ĝin al la zorgoj de iu malbonfarulo;
mi ĉiam faras escepton pri Eldorado.

Mi malofte vidis urbon, kiu ne deziras la ruiniĝon
de la najbara urbo, nek familion, kiu ne volus ekstermi
alian familion. Ĉie la malfortuloj malamegas la potenculojn,
antaŭ kiuj ili malnoble humiliĝas, kaj la potenculoj
traktas ilin kiel gregojn, kies lanon kaj karnon
oni vendas. Unu miliono da murdistoj enregimentigitaj,
kurantaj de unu fino de Eŭropo ĝis la alia, profesie
mortigadas kaj rabadas kun disciplino por gajni sian
panon, tial ke ili ne havas pli honestan metion; kaj en
la urboj, kiuj ŝajnas ĝui pacon, kaj kie floras la artoj,
la homoj estas forkonsumataj de pli da envio, da zorgoj
kaj maltrankviligoj ol sieĝata urbo havas da suferiloj.
La kaŝitaj ĉagrenoj estas eĉ pli kruelaj ol la publikaj
mizeroj. Unuvorte, da ili mi tiom vidis, mi tiom spertis,
ke mi fariĝis maniĥeano.

— Ekzistas tamen bono, rebatis Kandid.

— Povas esti, diris Marten, sed ĝin mi ne konas.

Meze dum tiu disputo, oni aŭdis kanonbruon. La
bruo duobliĝas de momento al momento. Ĉiu prenas
sian lornon. Oni ekvidas du ŝipojn, kiuj interbatalas
je trimejla distanco proksimume; la vento kondukis
ambaŭ tiom proksime de la franca ŝipo, ke oni havis
la plezuron vidi laŭplaĉe la batalon. Fine unu el la
du ŝipoj pafadis tiom trafe kontraŭ la alian, ke ĉi tiu
lasta dronis. Kandid kaj Marten klare ekvidis centon
da homoj sur la ferdeko de la ŝipo, kiu subakviĝis; ili
ĉiuj levis la brakojn al la ĉielo kaj aŭdigis terurajn
kriadojn: dum unu momento ĉio estis enabismigata.

— Nu, diris Marten, jen estas kiel la homoj traktas
unuj la aliajn.

— Estas vere, ke en tiu afero estas io diabla.

Tiel parolante, li ekvidis mi ne scias kion kun brilega
ruĝa koloro, kio naĝis apud la ŝipo. Oni sendis ŝalupon
por esplori la naĝantan objekton: ĝi estis unu el liaj ŝafoj.
Kandid havis pli da ĝojo, retrovante tiun ŝafon, ol li
havis da aflikto perdante cent da ili, ĉiuj ŝarĝitaj per
dikaj diamantoj el Eldorado.

La franca kapitano baldaŭ ekvidis, ke la kapitano
de la subakviginta ŝipo estas hispana, kaj ke tiu de la
subakvigita estis holanda pirato; ĝi estis tiu sama, kiu
priŝtelis Kandid. La grandegaj riĉoj, kiujn tiu krimegulo
estis rabinta, dronis kun li en la maro, kaj nur unu
ŝafo estis savita.

— Vi vidas, diris Kandid al Marten, ke la krimo
iafoje estas punata; tiu fripona holanda mastro havis la
sorton, kiun li meritis.
— Jes, diris Marten; sed ĉu do necesis, ke la pasaĝeroj,
kiuj estis sur lia ŝipo, ankaŭ pereu? Dio punis
la friponon, la diablo dronigis la pasaĝerojn.

Dume la franca kaj la hispana ŝipoj plue iris, kaj
Kandid daŭrigis sian interparoladon kun Marten. Dum
dekkvin tagoj ili senĉese diskutis, kaj post tiu tempo
la solvo estis same netrovebla kiel ĉe la unua tago. Sed
almenaŭ ili parolis, ili komunikis ideojn unu al la alia,
ili reciproke sin konsolis. Kandid karesis sian ŝafon.
»Ĉar mi retrovis cin, li diris, mi povos ankaŭ retrovi
Kunegond.«

ĈAPITRO XXIKandid kaj Marten proksimiĝas al la bordoj de Francio kaj rezonadas
Fine oni ekvidis la bordojn de Francio.

— Ĉu vi jam vizitis Francion? diris Kandid.

— Jes, diris Marten, mi trairis plurajn provincojn.
Estas kelkaj, kie la duono el la loĝantoj estas freneza,
kelkaj, kie ili estas tro ruzaj, aliaj, kie ili ĝenerale
estas sufiĉe trankvilaj kaj sufiĉe malspritaj, aliaj, kie
oni afektas spriton; kaj, en ĉiuj, la ĉefa okupado estas
la amoro, la dua malice paroli, kaj la tria, diri stultojn.

— Sed, sinjoro Marten, ĉu vi vidis Parizon?

— Jes, mi vidis Parizon; ĝi konsistas el ĉiuj tiuj
ecoj; ĝi estas ĥaoso, ĝi estas interpuŝejo, kie ĉiu serĉas
plezuron, kaj kie neniu trovas ĝin, almenaŭ laŭ tio, kiel
ŝajnis al mi. Mi restis tie dum mallonga tempo; tie,
vizitante, ĉe mia alveno, la foiron Sankta Germano,
friponoj ŝtelis mian tutan havon; min mem oni rigardis
kiel ŝteliston, kaj mi sidis ok tagojn en malliberejo;
post tio mi fariĝis korektisto en presejo por akiri rimedojn
por iri piede al Holando. Mi konatiĝis kun la
verkanta kanajlaro, kun la intriganta kanajlaro kaj la
konvulsianta kanajlaro. Oni diras, ke en tiu urbo
troviĝas personoj tre ĝentilaj; tion mi volas kredi.

— Koncerne min, nenian deziron vidi Francion mi
havas, diris Kandid; vi facile komprenas, ke kiam oni
pasigis unu monaton en Eldorado, oni nur deziras vidi
sur la tero F-inon Kunegond; mi en Venezion iros por
ŝin atendi; ni transiros Francion por iri en Italion; ĉu
vi akompanos min?

— Tre volonte, diris Marten; oni diras, ke Venezio
estas bona nur por la nobelaj Venezianoj, sed ke oni
bone akceptas la fremdulojn, kiam ili havas multe da
mono; da ĝi mi ne havas, vi havas, ĉie mi akompanos
vin.

— Jen, mi pensas, diris Kandid, ĉu vi opinias, ke
origine la tero estis iu maro, kiel oni asertas en ĉi tiu
dika libro, kiu apartenas al la kapitano de l’ŝipo?

— Mi tute ne kredas tion, diris Marten, nek je la
revoj, kiujn oni pribabilas de kelka tempo.

— Sed por kiu celo ĉi tiu mondo estas kreita? diris
Kandid.

— Por spiti nin, respondis Marten.
— Ĉu ne mirigas vin, pludiris Kandid, la amo, kiun
la junulinoj el la lando de la Grandoreluloj havis por
tiuj du simioj, kaj kies aventuron mi rakontis?

— Tute ne, diris Marten; mi ne vidas ion stranga
en tia pasio; mi vidis tiom da eksterordinaraj aferoj,
ke ne plu ekzistas io eksterordinara.

— Ĉu vi kredas, diris Kandid, ke la homoj ĉiam
buĉis sin reciproke kiel ili faras nuntempe? ke ili
ĉiam estis mensogemaj, perfidemaj, maldankemaj, rabemaj,
malfortanimaj, malkonstantaj, malkuraĝaj, enviemaj,
frandemaj, drinkemaj, avaraj, ambiciaj, sangavidaj,
kalumniemaj, diboĉemaj, fanatikaj, hipokritaj kaj
stultaj?

— Ĉu vi kredas, diris Marten, ke ĉiam la nizoj
manĝis kolombojn, kiam da ili troviĝis ĉe ilia renkonto?

— Jes, sendube, diris Kandid.

— Nu bone! diris Marten, se la nizoj ĉiam havis
la saman karakteron, kiel povus esti, ke la homoj ŝanĝis
la sian?

— Ho! diris Kandid, estas granda diferenco, ĉar la
libera volo…

Tiel rezonante, ili alvenis ĉe Bordo.

ĈAPITRO XXIIKio okazis en Francio al Kandid kaj al Marten
Kandid haltis en Bordo nur dum la tempo necesa
por vendi kelke da ŝtonoj el Eldorado kaj por prizorgi
veturilon kun du sidlokoj: tial ke li nepre bezonis sian
filozofon Marten; li estis nur tre ĉagrena pro tio, ke li
estis devigata disiĝi de sia ŝafo, kiun li fordonis al la
Borda Akademio de la sciencoj, kiu proponis kiel temon
por la nunjara premio klarigi, kial la lano de tiu ŝafo
estis ruĝa. Kaj la premio estis aljuĝata al scienculo el
la Nordo, kiu pruvis per A plus B, minus C, dividita
per Z, ke la ŝafo devis esti ruĝa, kaj morti pro variolo.

Tamen ĉiuj vojaĝantoj, kiujn Kandid renkontis
survoje en la drinkejoj, diris al li: »Ni iras al Parizo«.
Tia ĝenerala fervoro donis al li fine la deziron vidi tiun
ĉefurbon; tio ne postulis grandan fortiriĝon de la vojo
al Venezio.

Li eniris laŭ la antaŭurbo Sankta-Marso, kaj kredis
esti en la plej malbela vilaĝo el Vestfalio.

Apenaŭ Kandid estis en sia gastejo, kiam li estis
atakata da malgrava malsano, kaŭzita de siaj laciĝoj.
Tial ke li havis ĉe la fingro eksterordinare grandan
diamanton, kaj ke oni estis ekvidinta en lia pakaĵaro
kesteton mirige pezan, li tuj havis apud si du kuracistojn,
kiujn li ne venigis, kelkajn intimajn amikojn,
kiuj ne forlasis lin, kaj du bigotinojn, kiuj varmigis
liajn tizanojn. Marten diris: »Mi memoras, ke mi ankaŭ
estis malsana en Parizo dum mia unua vojaĝo; mi estis
tre malriĉa: tial forestis amikoj, bigotinoj, kuracistoj,
kaj mi resaniĝis.«

Tamen, dank’al multaj kuraciloj kaj sangelverŝoj,
la malsano de Kandid pligraviĝis. Pastro el la kvartalo
venis milde por peti sennoman bileton, pagotan en la
transmondo; Kandid ne konsentis. La bigotinoj asertis,
ke tio estas nova modo. Kandid respondis, ke li ne
estas laŭmoda homo. Marten volis ĵeti la pastron trans
la fenestrojn; la ekleziulo kolere deklaris, ke oni ne
entombigos Kandid; Marten same kolere rebatis, ke li
entombigos la ekleziulon, se li daŭrigos sin trudi. La
disputo akriĝis; Marten kaptis lin ĉe la ŝultroj kaj
malmilde lin forpelis; kio kaŭzis grandan skandalon, pri
kiu oni protokolis.

Kandid resaniĝis; kaj dum lia resaniĝado li havis
aron da tre bone edukitaj homoj por vespermanĝi ĉe li.
Oni vetludis grandajn sumojn. Kandid estis tre mirigita,
ke neniam la asoj trafis lin, kaj Marten tute ne miris.

Inter tiuj, kiuj honoris lin per sia ĉeesto, estis
malaltkreska abato el Perigordio, unu el tiuj diligentaj
personoj, ĉiam rapidagaj, servemaj, senhontaj, karesemaj,
konsentemaj, kiuj ŝtelatendas la fremdulojn ĉe
ilia trapaso, rakontas al ili la skandalan aferon de la
urbo, kaj proponas al ili ĝuaĵojn por ĉiu prezo. Ĉi tiu
kondukis unue Kandid kaj Marten al teatro. Tie oni
ludis novan tragedion. Okazis, ke Kandid sidis apud
kelkaj sprituloj. Tio ne malhelpis lin plori ĉe kelkaj
scenoj perfekte ludataj. Unu el la rezonemuloj, kiu
apudsidis, diris al li dum interakto:

— Vi tute malprave ploras: tiu aktorino estas tre
maltaŭga; la aktoro, kiu ludas kun ŝi, estas eĉ pli mallerta;
la teatraĵo estas eĉ pli malbona ol la aktoroj;
la aŭtoro ne scias eĉ araban vorton, kaj tamen la sceno
okazas en Arabio; kaj, plie, ĝi estas homo, kiu ne kredas
je la kunnaskitaj ideoj: mi kunportos al vi morgaŭ
dudek broŝurojn, kiuj mallaŭdas lin.

— Sinjoro, kiom da teatraĵoj vi havas en Francio?
diris Kandid al la abato, kiu respondis:

— Kvin aŭ ses mil.

— Estas multe, diris Kandid; kiom da ili estas
bonaj?

— Dek kvin aŭ dek ses, respondis la alia.

— Estas multe, diris Marten.

Al Kandid tre plaĉis aktorino, kiu ludis la rolon
de la reĝino Elizabeto en iu sufiĉe banala tragedio, kiun
oni ludas kelkfoje. »Tiu aktorino, li diris al Marten, tre
plaĉas al mi; ŝi havas ian trajtosimilecon kun F-ino
Kunegond; mi estus tre kontenta saluti ŝin.« La perigorda
abato sin proponis por enkonduki lin en ŝian
hejmon. Kandid, edukita en Germanio, demandis, kia
estas la etiketo, kaj kiel en Francio oni traktas la
reĝinojn de Anglio.

— Oni devas distingi, diris la abato; en provinco,
oni kondukas ilin en drinkejon; en Parizo, oni respektas
ilin, kiam ili estas belaj, kaj oni ĵetas ilin en rubejon,
kiam ili mortis.

— Reĝinojn en rubejon! diris Kandid.

— Jes, certe, diris Marten; sinjoro abato pravas:
mi estis en Parizo, kiam F-ino Monim pasis, kiel oni
diras, el ĉi tiu vivo en la alian; oni rifuzis al ŝi tion,
kion ĉi tiuj homoj nomas la honorojn de la entombigo,
t. e. putri kun ĉiuj malriĉuloj el la kvartalo en malbela
tombejo; ŝi estis entombigata tute sola el sia bando
ĉe la angulo de la strato de Burgonj, kio certe tre
ĉagrenis ŝin, ĉar ŝi pensis tre noble.

— Tio estas tre malĝentila, diris Kandid.

— Kion vi volas, diris Marten; tiaj naskiĝis ĉi tiuj
homoj. Kaj malgraŭ ĉiuj iliaj kontraŭdiroj, ĉiuj eblaj
neakordeblecoj, vi tamen vidos ilin en la registaro, en
la tribunaloj, en la preĝejoj, en la teatroj de ĉi tiu
stranga nacio.

— Ĉu vere oni ankoraŭ ridas en Parizo? diris Kandid.

— Jes, diris la abato, sed furiozante: ĉar ridegante
oni plendas pri ĉio kun eksplodoj de rido; eĉ ridante
oni agas plej abomeninde.

— Kiu estas, diris Kandid, tiu porkego, kiu diris
al mi tiom da malbono pri la teatraĵo, ĉe kies ludado
mi tiom ploris kaj pri la aktoroj, kiuj tiom amuzis min?

— Ĝi estas ia malica mizerulo, respondis la abato,
kiu laborakiras vivrimedojn, mallaŭdante ĉiujn teatraĵojn
kaj ĉiujn librojn; li malamas iun ajn, kiu sukcesas,
kiel la eŭnukoj malamas la ĝuantojn: li estas unu el
tiuj serpentoj de la literaturo, kiu sin nutras per koto
kaj veneno; li estas iu gazetistaĉo.

— Kion vi nomas gazetistaĉo? diris Kandid.

— Ĝi estas, diris la abato, verkanto de malicaj,
senvaloraj artikoloj, iu F…

Tiel rezonadis Kandid, Marten kaj la Perigordano
sur la ŝtuparo, vidante preterpasi la homojn ĉe la foriro
el la teatro. «Kvankam mi sopiregas revidi F-inon Kunegond,
diris Kandid, mi deziras tamen vespermanĝi
kun F-ino Kleron, ĉar ŝi ŝajnis al mi admirinda.«

La abato ne estis el la speco de homoj, kiujn
akceptus F-ino Kleron, kiu rilatis nur kun ŝatindularo.
»Ŝi ne estas libera ĉi tiun vesperon, li diris; sed mi
havos la honoron konduki vin al nobelino, ĉe kiu vi
konatiĝos kun la pariza bonedukitaro, kiel se vi estus
en la urbo jam de kvar jaroj.«

Kandid, kiu estis laŭnature scivolema, lasas sin
konduki en la domon de la sinjorino, en la fundon de
la antaŭurbo Sankta Honorato; tie oni estis okupata per
ia kartludo, nomita faraono: ĉiu el la dek du ludantoj
tenis en manoj malgrandan kajeron el kartoj, kornhavan
registron por siaj malbonŝancoj. Regis profunda silento,
palo kuŝis sur la frunto de la ludantoj, maltrankvilo
sur tiu de la bankiero, kaj la mastrino, sidante ĉe la
flanko de tiu senkompata bankiero, observis kvazaŭ per
linkaj okuloj ĉiujn paroliojn, ĉiujn sepojn kaj la vadekampon,
pro kiuj ĉiu ludanto angulfaldis siajn kartojn;
ŝi zorgis pri la ludado kun severa sed ĝentila atento,
kaj ne ekkoleris, pro timo perdi siajn klientojn: la
sinjorino nomigis sin markizino de Parolinjak. Ŝia filino,
dek-kvinjara, estis unu el la ludantoj kaj avertis
per palpebrumo pri la friponaĵoj de tiuj kompatinduloj,
kiuj provis artifike kompensi la malbonŝancon. La
perigorda abato, Kandid kaj Marten eniris; neniu
ekstaris, nek salutis, nek atentis ilin; ĉiuj estis profunde
okupataj per siaj kartoj. »Ŝia baronina moŝto
Thunder-ten-tronckh estis pli ĝentila«, diris Kandid.

Tamen la abato proksimiĝis al la orelo de la markizino,
kiu duone ekstaris, honoris Kandid per favora
rideto, kaj Marten per tute nobla mieno; ŝi donigis
seĝon kaj kartaron al Kandid, kiu perdis kvindek mil
frankojn en du ludoj: poste oni tre gaje noktomanĝis,
kaj ĉiuj miris, ke Kandid ne estas ekscitata pro sia
malgajno; la lakeoj diris inter si en sia lakea lingvaĵo:
»Sendube estas ia riĉegulo angla«.

La noktomanĝo estis sama kiel plejparte el la noktmanĝoj
en Parizo: unue silento, due ia bruo el nedistingeblaj
paroloj, poste ŝercoj, kies plejparto estas senspritegaj,
falsaj novaĵoj kaj multe da malicaj diroj; oni
eĉ parolis pri novaj libroj:

— Ĉu vi vidis, diris la perigorda abato, la romanon
de sinjoraĉo Goŝa, doktoro pri teologio?

— Jes, respondis unu el la kunmanĝantoj, sed mi
ne povis finlegi ĝin. Ni havas amason da impertinentaj
verkoj, sed ĉiuj kune ne entenas tiom da impertinento,
kiom tiu de Goŝa, doktoro pri teologio; mi estas tiom
sata je tiu grandega amaso da malŝatindaj libroj, kiuj
superŝutas min, ke mi preferas faraonludi.

— Kaj kion vi opinias pri la Miksaĵoj de la ĉefdiakono T…?
diris la abato.

— Ha! diris S-ino de Polinjak, kia teda mortemulo!
kiel strange li diras ĉion, kion jam ĉiuj scias! kiel peze
li diskutas tion, kio eĉ ne indas esti iomete rimarkata!
kiel sensprite li proprigas al si la spriton de aliaj! kiel
li difektas tion, kion li plagiatas! kiel li naŭzas min!
Sed li ne plu naŭzos min; sufiĉas esti leginta kelkajn
paĝojn de la ĉefdiakono.

Kunsidis klera kaj bongusta homo, kiu favore
subtenis tion, kion diris la markizino. Poste oni parolis
pri tragedioj. La sinjorino demandis, kial estas tragedioj,
kiujn oni ludas kelkfoje, kaj kiujn oni ne povas
legi. La bongustulo tre bone klarigis kiel teatraĵo povas
esti interesa kaj esti senvalora; per malmulte da vortoj
li pruvis, ke ne sufiĉas starigi unu aŭ du el tiuj situacioj,
kiujn oni trovas en ĉiuj romanoj, kaj kiuj ĉiam
logas la rigardantojn, sed necesas esti originala, ne
estante stranga, ofte noblega kaj ĉiam malafekta; koni
la homan koron kaj ĝin elmontri; esti granda poeto
kvankam neniu rolulo el la teatraĵo ŝajnas esti poeto;
scipovi perfekte sian lingvon, ĝin pure paroli, kun
senĉesa harmonio, kaj tiele, ke la rimo ne difektu la
sencon. Iu ajn, li aldonis, kiu ne aplikas ĉiujn tiujn
regulojn povas verki unu aŭ du tragediojn, kiuj estos
en teatro aplaŭdataj, sed neniam li okupos lokon inter
la grandaj verkistoj; estas tre malmulte da bonaj tragedioj:
unuj estas dialogaj idilioj bone verkitaj kaj
rimitaj; la aliaj, politikaj rezonadoj, kiuj dormigas, aŭ
vanaj detaligoj, kiuj mallogas; la aliaj, revoj de malmodereguloj,
krudstilaj, maldaŭrigataj paroloj, longaj
alparoloj al la dioj, tial ke oni ne scias paroli al la
homoj, eraraj maksimoj, emfazegaj banaloj.

Kandid aŭskultis tiun parolon kun atento kaj akiris
la konvinkon, ke la parolanto estas granda homo; kaj,
ĉar la markizino estis zorginta, ke li havu sidlokon
apud ŝi, li proksimiĝis al ŝia orelo, kaj ekkuraĝis demandi,
kiu estas la homo tiel bone parolanta.

— Ĝi estas scienculo, diris la sinjorino, kiu ne ludas,
kaj kiun la abato kelkfoje kondukas al mi por noktomanĝi:
li estas tre sperta rilate tragediojn kaj librojn,
li verkis tragedion, kiun oni malaplaŭdis kaj libron, kies
sola ekzemplero vidita ekster la butiko de lia eldonisto
estas tiu, kiun li dediĉis al mi.

— La granda homo! diris Kandid; ĝi estas alia
Panglos.

Tiam, sin turnante al li, Kandid diris:

— Sinjoro, vi sendube pensas, ke ĉio statas kiel
eble plej bone en la fizika mondo kaj en la morala, kaj
ke nenio povas aliel esti?

— Mi, sinjoro, respondis la scienculo, mi havas tute
alian opinion: mi trovas ke ĉio iras tute malbone; ke
neniu scias, kiu estas lia rango, nek kiu estas lia ofico,
nek kion li faras, nek kion li devas fari, kaj krom la
noktomanĝo, kiu estas sufiĉe gaja kaj dum kiu regas
sufiĉe da interkonsento, la tuta cetera tempo pasas en
impertinentaj disputoj: jansenistoj kontraŭ molinistojn,
parlamentanoj kontraŭ eklezianojn, verkistoj kontraŭ
verkistojn, korteganoj kontraŭ korteganojn, financistoj
kontraŭ la popolon, edzinoj kontraŭ edzojn, parencoj
kontraŭ parencojn; ĝi estas ĉiama batalo.

— Mi vidis pli da malbono, rebatis Kandid, sed
saĝulo, kiu poste estis pendigata, instruis al mi, ke ĉio
tio estas bonega: ĝi estas ombroj ĉe bela pentro.

— Via pendigito mokis la homojn, diris Marten;
viaj ombroj estas teruraj makuloj.

— Estas la homoj, kiuj faras la makulojn kaj ili
ne povas tion eviti.

— Pro tio ili do ne kulpas, diris Marten.

La plejparto el la ludantoj, kiuj komprenis nenion
pri la temo, trinkadis; kaj Marten rezonis kun la scienculo,
kaj Kandid rakontis parton el siaj aventuroj al la
gastigantino.

Post la noktomanĝo, la markizino kondukis Kandid
en sian ĉambreton kaj sidigis lin sur kanapon.

— Nu! ŝi diris, vi do ĉiam fortege amas F-inon
Kunegond el Thunder-ten-tronckh?

— Jes, sinjorino, respondis Kandid.

La markizino aldiris kun amema rideto:

— Vi respondas al mi kiel junulo el Vestfalio; Franco
dirus al mi: »Estas vere, ke mi amis F-inon Kunegond;
sed, vidante vin, sinjorino, mi timas, ke ŝin mi
ne plu amas.«

— Ho ve! diris Kandid, mi respondos laŭ via
deziro.

— Via pasio por ŝi, diris la markizino, komencis per
levo de ŝia poŝtuko; mi volas ke vi levu mian ŝtrumpligilon.

— Per mia tuta koro, diris Kandid; kaj ĝin li levis.

— Sed mi volas, ke vi remetu ĝin al mi, diris la
sinjorino; kaj Kandid ĝin remetis. Vidu, diris la sinjorino,
vi estas fremdulo; kelkfoje mi atendigas miajn
amantojn el Parizo dum dek-kvin tagoj, sed mi kapitulacas
antaŭ vi tuj ĉe la unua nokto, tial ke oni devas,
laŭ la kutimoj de sia lando, honori junulon el Vestfalio.

La belulino, vidinte la grandegajn diamantojn sur la
manoj de la juna fremdulo, laŭdis ilin kun tiom da sincero,
ke el la fingroj de Kandid ili transiris al tiuj de
la markizino.

Kandid, revenante kun sia perigorda abato, sentis
kelkajn konsciencriproĉojn pro tio, ke li faris unu malfidelon
al F-ino Kunegond; la sinjoro abato partoprenis
lian ĉagrenon; li ja ricevis malmulte el la kvindek mil
frankoj, kiujn lude perdis Kandid, kaj el la valoro de
la du briliantoj duone donacitaj, duone trudakiritaj. Lia
celo estis profiti, kiom eble, el la avantaĝoj, kiujn lia
konatiĝo kun Kandid povas havigi al li. Li parolis al
li multe pri Kunegond; kaj Kandid diris al li, ke kiam
li vidos Kunegond en Venezio, li petos al tiu belulino
pardonon pro sia malfidelo.

La Perigordo fariĝis pli kaj pli ĝentila kaj komplezema,
kaj partoprenis kun delikata intereso en ĉio,
kion diris Kandid, al ĉio, kion li faris, al ĉio, kion li
intencis fari.

— Vi do havas rendevuon ĉe Venezio? li diris.

— Jes, sinjoro abato, diris Kandid; necesas nepre,
ke mi iru retrovi F-inon Kunegond.

Tiam, instigite de la plezuro paroli pri tio, kion li
amas, li rakontas, laŭ sia kutimo, parton el siaj aventuroj
kun tiu fama Vestfalino.

— Mi kredas, diris la abato, ke F-ino Kunegond
estas tre sprita, kaj ke ŝi skribas ĉarmajn leterojn.

— Da ili mi neniam ricevis, diris Kandid; ĉar imagu,
ke pro amo al ŝi mi estis forpelita el la kastelo kaj
ne povis skribi al ŝi; ke baldaŭ poste mi eksciis, ke ŝi
mortis, ke poste mi retrovis ŝin, kaj denove perdis, kaj
ke mi sendis al ŝi, je du mil kvincent mejloj for de ĉi
tie, ekspresulon, kies respondon mi atendas.

La abato aŭskultis atente kaj ŝajnis iom revema.
Li baldaŭ adiaŭis la du fremdulojn, post kiam li
ameme ilin ĉirkaŭbrakis. La morgaŭon Kandid ricevis
ĉe sia vekiĝo leteron kun jena enhavo:

Sinjoro tre kara amato mia, jam de ok tagoj mi
estas malsana en ĉi tiu urbo; mi ekscias, ke vi tie estas.
Mi flugus en viajn brakojn se mi povus moviĝi. Mi
eksciis pri via trapaso tra Bordo; tie mi lasis la fidelan
Kakambo kaj la maljunulinon, kiuj devas baldaŭ sekvi
min. La guberniestro de Bonaero prenis ĉion, sed restas
al mi via koro. Venu, via ĉeesto redonos al mi la vivon
aŭ mortigos min pro plezuro.

Tiu ĉarma letero, tiu neesperita letero, treege ĝojigis
Kandid; kaj la ekscio pri la malsano de lia kara
Kunegond dolore premis lin. Instigite de tiuj du sentoj,
li prenas sian oron kaj siajn diamantojn, kaj kondukigas
sin kun Marten al la hotelo, kie loĝis F-ino Kunegond.
Li eniras tremante pro emocio, lia koro batadas, lia voĉo
plisingultas; li volas ŝovi la kurtenojn de la lito, li volas
alportigi lumon.

— Vi nepre ne faru tion, diras al li la servistino,
la lumo mortigus ŝin; kaj subite ŝi refermas la kurtenon.

— Mia kara Kunegond, diris Kandid plorante, kiel
vi fartas? se vi ne povas vidi min, almenaŭ parolu al mi.

— Ŝi ne povas paroli, diris la servistino.

La sinjorino tiam tiras el la lito grasetan manon,
kiun longe Kandid priverŝas per larmoj kaj kiun li
poste plenigas per diamantoj, lasante sakon plena de
oro sur la brakseĝo.

Dum Kandid estas en emociega stato, alvenas policoficiro,
sekvata de la perigorda abato kaj de kvar
soldatoj.

— Ĉu do estas tiuj du suspektindaj fremduloj? li
diris.

Li tuj ordonas, ke oni kaptu ilin kaj konduku en
malliberejon.

— Ne tiel oni traktas la vojaĝantojn en Eldorado,
diris Kandid.

— Pli ol iam ajn mi estas maniĥeano, diris Marten.

— Sed kien vi kondukas nin? diris Kandid.

— En iun subteran karceraĉon, diris la policoficiro.

Marten retrovinte sian flegmon, juĝis, ke la sinjorino,
kiu ŝajnigis esti Kunegond, estis iu friponino, sinjoro
la abato perigorda, iu fripono, kiu plej rapide
ekspluatis la naivon de Kandid, kaj la policisto iu alia
fripono, kiun oni povas facile subaĉeti.

Prefere ol riski la procedurojn de la juĝistaro, Kandid
instruite de lia konsilo, kaj cetere ĉiam senpacience
dezirante revidi Kunegond, proponas al la policisto tri
malgrandajn diamantojn je valoro de tri mil ormoneroj
po unu.

— Ha! sinjoro, diris la homo kun la ebura bastono,
eĉ se vi estus plej granda krimulo, vi tamen fariĝas
homo plej honesta el la mondo; tri diamantoj! ĉiu
havanta valoron de tri mil moneroj! Sinjoro! mi oferus
por vi mian vivon, anstataŭ konduki vin en karceron.
Oni arestas ĉiujn fremdulojn, sed lasu min aranĝi la
aferon; mi havas fraton en Diep en Normandio, mi
kondukos vin al li; kaj se vi havas iun diamanton por
doni, li zorgos pri vi, kiel mi mem.

— Kaj kial oni arestas la fremdulojn? diris
Kandid.

Tiam la perigorda abato ekparolis kaj diris:

»Tial ke iu sentaŭgulaĉo el Atrebatio aŭdis stultojn: tio instigis lin fari patromortigon, ne tian, kiel estis tiu de 1610 en la monato majo, sed tian, kiel tiu de 1594 en la monato decembro, kaj tian, kiaj estis pluraj aliaj farataj en aliaj jaroj kaj en aliaj monatoj de aliaj sentaŭgulaĉoj, kiuj aŭdis sensencaĵojn.«
La policisto klarigis pri kio temas.

— Ha! la monstroj! ekkriis Kandid; kio! tiaj abomenindoj
okazas ĉe popolo, kiu dancas kaj kantas! Ĉu
mi ne povos eliri kiel eble plej baldaŭ el tiu lando, kie
simioj incitas tigrojn? Mi vidis ursojn en mia lando; mi
vidis homojn nur en Eldorado. Je la nomo de Dio, sinjoro
policisto, konduku min al Venezio, kie mi devas
atendi F-inon Kunegond.

— Mi povas konduki vin nur en Malalt-Normandion,
diris la policisto.

Tuj li ordonas, ke oni demetu liajn katenojn, diras,
ke li eraris, forsendas siajn subulojn, forkondukas al
Diep Kandid kaj Marten kaj lasas ilin en la manoj de
sia frato. Estis malgranda holanda ŝipo en la rodo. La
Normando, per la helpo de tri aliaj diamantoj fariĝinte
la plej servema el la homoj, enŝipigas Kandid kaj siajn
servantojn, kaj la ŝipo alnaĝas al Portsmt en Anglio.
Ĝi ne estis la vojo al Venezio; sed Kandid kredis esti
liberigita el la infero, kaj li nepre esperis ĉe la unua
okazo sin denove direkti al Venezio.

ĈAPITRO XXIIIKandid kaj Marten iras al la bordoj de Anglio; kion ili vidas tie
— Ha Panglos! Panglos! Ha! Marten? Marten! Ha!
mia kara Kunegond! kio do estas ĉi tiu mondo? diris
Kandid sur la holanda ŝipo.

— Estas io tre freneza kaj tre abomena, respondis Marten.

— Vi konas Anglion; ĉu oni estas tie same freneza
kiel en Francio?

— Estas alia speco de frenezo, diris Marten. Vi
scias, ke tiuj du nacioj militas unu kontraŭ la alian pro
kelkaj akroj da neĝo ĉirkaŭe de Kanado, kaj ke ili
elspezas por tiu bela milito multe pli ol valoras Kanado.
Mi ne estas sufiĉe klera por diri al vi, ĉu en iu
lando estas pli da frenezuloj ol en alia; mi scias nur,
ke ĝenerale la homoj, kiujn ni baldaŭ vidos, estas tre
nigrehumoremaj.

Tiel babilante, ili albordiĝis ĉe Portsmt; amasego
da homoj kovris la bordon, kaj atente rigardis dikulon,
kiu sur la ferdeko de unu ŝipo el la ŝiparo staris sur
la genuoj, kun la okuloj vinditaj; kvar soldatoj, postenigitaj
vid-al-vide tiu homo, tute trankvile pafis al li
po tri kuglojn en la kranion; kaj la tuta kunvenintaro
foriris treege kontenta.

— Kio estas ĉio ĉi? diris Kandid, kaj kiu demono
superregas ĉie?

Li demandis, kiu estas tiu dikulo, kiun oni ĵus ceremonie
mortigis?

— Ĝi estas admiralo, oni respondis al li.

— Kaj kial mortigi tiun admiralon?

— Tial ke li ne kaŭzis la morton de sufiĉe da
homoj; li batalis kontraŭ francan admiralon, kaj oni
opiniis, ke li ne estis sufiĉe proksime de sia kontraŭulo.

— Sed, diris Kandid, la franca admiralo estis same
malproksime de la angla admiralo, kiel ĉi tiu estis de
la alia!
— Tio estas nekontraŭdirebla, oni rebatis al li; sed
en ĉi tiu lando estas bone mortigi de tempo al tempo
iun admiralon por kuraĝigi la aliajn.

Kandid estis tiom senkonsciigita kaj ofendita de tio,
kion li vidis kaj de tio, kion li aŭdis, ke li eĉ ne volis
elŝipiĝi, kaj kontraktis kun la holanda ŝipmastro (je la
risko, ke li ŝtelos lin, kiel tiu el Surinam) por ke li
veturigu lin senprokraste al Venezio.

La mastro estis preta post du tagoj. Oni randiris
Francion, oni pasis ĉe vido al Lisbono, kaj Kandid tremis.
Oni eniris la markolon kaj la Mediteraneon; fine
oni albordiĝis ĉe Venezio. »Dio estu laŭdata! diris Kandid
ĉirkaŭbrakante Marten; estas ĉi tie, kie mi revidos
la belan Kunegond. Mi fidas al Kakambo, kiel al mi
mem. Ĉio estas bona, ĉio iras bone, ĉio iras kiel eble
plej bone.«

ĈAPITRO XXIVPri Paket kaj frato Levkojo
Tuj kiam li estis en Venezio, li serĉigis Kakambo
en ĉiuj kafejoj, ĉe ĉiuj voluptovendistinoj, kaj ne trovis
lin. Ĉiutage li sendis iun por eltrovi ĉiujn ŝipojn
kaj ĉiujn barkojn: neniuj novaĵoj pri Kakambo.

»Kio! li diris al Marten, mi havis tempon transiri
de Surinam al Bordo, iri de Bordo al Parizo, de Parizo
al Diepo, de Diepo al Portsmuto, rondiri Portugalion kaj
Hispanion, transiri la tutan Mediteraneon, pasigi kelke
da monatoj en Venezio; kaj la bela Kunegond ne venis!
Anstataŭ ŝin mi renkontis nur senhontulinaĉon kaj perigordan
abaton! Kunegond sendube mortis; restas al
mi nur morti. Ha! estus preferinde resti en la paradizo
de Eldorado ol reveni en ĉi tiun malbenindan Eŭropon.
Kiel vi pravas! mia kara Marten, ĉio estas iluzio
kaj malfeliĉego.«

Li falis en nigran melankolion, kaj ne partoprenis
al la opero alla moda, nek al la aliaj distroj de la karnavalo;
ne eĉ unu virino vekis ĉe li tenton. Marten
diris al li: »Vi estas tre naiva, en vero, imagi, ke mestiza
servisto, kiu havas en poŝo kvin aŭ ses milionojn,
iros serĉi vian amatinon ĝis la fino de l’tero kaj kondukos
ŝin al vi en Venezion. Li prenos ŝin por si, se li
trovos; se li ne trovos ŝin, li prenos alian: mi konsilas
al vi forgesi pri via servisto Kakambo kaj via amatino
Kunegond.« Marten ne estis tre konsola. La melankolio
de Kandid pligrandiĝis, kaj Marten ne ĉesis pruvi al
li, ke ekzistas malmulte da virto kaj malmulte da feliĉo
sur la tero, escepte eble en Eldorado, kien neniu
povas iri.

Disputante pri tiu grava demando, kaj atendante
Kunegond, Kandid ekvidis junan teatanon sur la placo
Sankta Marko, kiu tenis ĉe la brako iun junulinon. La
teatano ŝajnis freŝa, graseta, fortika; liaj okuloj brilis,
lia aspekto estis memfida, lia irmaniero fiera. La junulino
estis beleta kaj kantis; ŝi ameme rigardis sian
teatanon, kaj de tempo al tempo pinĉis al li la dikajn
vangojn.

— Vi almenaŭ konsentos, diris Kandid al Marten,
ke ĉi tiuj homoj estas feliĉaj. Ĝis nun mi trovis sur la
tuta loĝebla tero, escepte en Eldorado, nur malfeliĉulojn;
sed, koncerne ĉi tiun junulinon kaj ĉi tiun teatanon,
mi vetas, ke ili estas tre feliĉaj kreitoj.

— Mi vetas, ke ne, diris Marten.

— Ni invitu ilin por vespermanĝi, diris Kandid, kaj
vi vidos, ĉu mi eraras.

Tuj li proksimiĝas al ili, komplimentas kaj invitas
ilin en sian gastejon por manĝi makaroniojn, perdrikojn
el Lombardio, kaviaron, kaj trinki vinon el Montepulciano,
vinon nomitan larmoj de Kristo, vinon el Kipro
kaj el Samos. La fraŭlino ruĝiĝis, la teatano akceptis
la inviton, kaj la junulino sekvis Kandid, rigardante
lin per okuloj, en kiuj kuŝis surprizo, konfuzo kaj kiuj
malheliĝis de kelkaj larmoj. Apenaŭ ŝi estis enirinta la
ĉambron de Kandid, ke ŝi diris:

— Nu, Sinjoro Kandid ne rekonas Paket!

Ĉe tiuj vortoj, Kandid, kiu ĝis nun ne tre atente
konsideris ŝin, tial ke li pensis nur pri Kunegond, diris
al ŝi:

— Ho ve! mia kara infano, ĉu do estas vi, kiu metis
doktoron Panglos en la belan staton, en kiu mi vidis
lin?

— Ho ve! sinjoro, estas mi mem, diris Paket; mi
ja vidas, ke pri ĉio vi estas informita. Mi eksciis pri la
teruraj malfeliĉoj, kiuj okazis al ĉiuj domanoj de la
baronino kaj al la bela Kunegond. Mi certigas al vi, ke
mia sorto ne estis malpli kompatinda. Mi estis tre senpeka,
kiam vi vidis min. Iu kordeliero, kiu estis mia
konfesprenanto, facile min delogis. La sekvoj estis teruraj;
mi estis devigata foriri el la kastelo kelke da
tempo post kiam la barono forpelis vin per fortaj piedbatoj
sur la postaĵon. Se fama kuracisto ne kompatus
min, mi mortus. Dum kelka tempo mi estis pro dankemo
la amaĵistino de tiu kuracisto. Lia edzino, kiu estis
furioze ĵaluza, senkompate batis min ĉiutage; ŝi estis
ia furio. Tiu kuracisto estis la plej malbela el ĉiuj viroj,
kaj mi la plej malfeliĉa el ĉiuj virinoj, konstante ricevante
batojn pro viro, kiun mi ne amas. Vi scias, sinjoro,
kiom danĝeras por disputema virino esti la edzino
de kuracisto. Ĉi tiu, indignigite de la farmanieroj
de sia edzino, iun tagon, kiam ŝi havis malgravan
malvarmumon, donis al ŝi kuracilon tiom efikan, ke ŝi mortis
en la daŭro de du horoj en teruraj konvulsioj. La parencoj
de la sinjorino iniciatis al la sinjoro prokriman
proceson; li forkuris, kaj mi estis metata en malliberejon.
Mia senkulpeco ne savus min, se mi ne estus iom
beleta. La juĝisto liberigis min, kondiĉe, ke li anstataŭos
la kuraciston. Mi baldaŭ estis trudanstataŭata de konkurantino,
forpelata sen rekompenco, kaj devigata
daŭrigi ĉi tiun abomenindan metion, kiu ŝajnas plaĉa
al vi, viroj, kaj kiu estas por ni nur abismo el malŝatindoj.
Mi iris al Venezio por praktiki la profesion. Ha!
sinjoro, se vi povus imagi, kiom estas malagrable esti
devigata sendiference karesi maljunan marĉandiston,
advokaton, monaĥon, gondoliston, abaton; esti en la
risko ricevi ĉiajn insultojn, ĉiajn malagrablojn; esti alkondukata
al tio, ke mi devas ofte pruntepreni jupon
por atingi, ke iu naŭza viro ĝin suprenlevu; esti de iu
ŝtelata el tio, kion oni gajnis kun aliu; esti perforte
devigata pagi al policoficiroj, kaj havi kiel perspektivon
nur teruran maljunecon, hospitalon, sterkon, vi
konkludus, ke mi estas unu el la plej malfeliĉaj kreitoj
el la mondo.

Tiel Paket malfermis sian koron al la bona Kandid,
en ĉambreto, en la ĉeesto de Marten, kiu diris al
Kandid:

— Vi vidas, ke jam mi gajnis la duonon de mia
veto.

Frato Levkojo sidis en la manĝo-ĉambro kai trinkis,
atendante la vespermanĝon.

— Sed, diris Kandid al Paket, vi aspektis tiel gaja,
tiel kontenta, kiam mi renkontis vin; vi kantis, vi karesis
la teatanon kun natura komplezemo; vi ŝajnis
al mi tiom feliĉa, kiom vi estas malfeliĉa.

— Ha! sinjoro, respondis Paket, tio estas plia mizero
en nia profesio. Hieraŭ mi estis ŝtelata kaj batata
de oficiro, kaj necesas, ke hodiaŭ mi aspektu gaja por
plaĉi al monaĥo.

Sufiĉis al Kandid; li konfesis, ke Marten pravas.
Oni altabliĝis kun Paket kaj la teatano; dum la manĝado
estis amuze, kaj ĉe la fino oni konfide interparolis.

— Mia patro, diris Kandid al la monaĥo, mi havas
la impreson, ke vi ĝuas sorton, kiu estas por ĉiuj enviinda;
via vizaĝo spegulas sanon, via fizionomio signas
feliĉon; vi havas tre beletan junulinon por via distro,
kaj vi ŝajnas tre kontenta pri via metio de teatano.

— Ja vere, sinjoro, diris frato Levkojo, mi deziras,
ke ĉiuj teatanoj estu ĉe la fundo de l’maro. Cent fojojn
mi havis la tenton ekbruligi la monaĥejon kaj fariĝi
mahometano. Miaj gepatroj devigis min, kiam mi estis
dek-kvinjara, surmeti tiun ĉi malŝatindan robon, por
lasi pli da riĉo al tiu malbeninda unuenaskita frato,
kiun Dio malsukcesigu! Ĵaluzo, malkonsento, furiozo
regas en la monaĥejo. Estas vere, ke mi faris kelke da
malbonaj predikoj, kiuj havigis al mi iom da mono,
kies duonon ŝtelis de mi la prioro; la resto utilas al mi
por aĉeti la karesojn de publikulinoj; sed, kiam mi revenas
vespere en la monaĥejon, mi emas rompi al mi
la kapon kontraŭ la murojn de l’dormejo; kaj ĉiuj miaj
kolegoj havas saman emon.

Marten, sin turnante al Kandid kun sia kutima
flegmo, diris al li:

— Nu! ĉu mi ne gajnis la tutan veton?

Kandid donis du mil piastrojn al Paket kaj mil
piastrojn al frato Levkojo.

— Mi certigas al vi, li diris, ke per tio ili estos
feliĉaj.

— Tion mi tute ne kredas, diris Marten; eble per
tiuj piastroj vi atingos, ke ili estos eĉ pli malfeliĉaj.

— Okazos trafe-maltrafe, diris Kandid; sed unu
afero konsolas min, mi vidas, ke oni ofte retrovas personojn,
kiujn oni opiniis neniam retrovi; povos okazi,
ke retrovinte mian ruĝan ŝafon kaj Paket, mi renkontos
Kunegond.

— Mi deziras, diris Marten, ke iam ŝi feliĉigu vin;
sed pri tio mi tre dubas.

— Vi estas tre malmolkora, diris Kandid.

— Tial ke mi havas sperton pri la vivo, diris Marten.

— Sed rigardu ĉi tiujn gondolistojn, diris
Kandid; ĉu ili ne senĉese kantas?

— Vi ne vidas ilin en ilia hejmo, kun iliaj edzinoj
kaj iliaj buboj, diris Marten. La doĝo havas siajn ĉagrenojn,
la gondolisto havas la siajn. Estas vere, ke ĉio
konsiderite, la sorto de gondolisto estas preferinda je
tiu de doĝo; sed mi opinias, ke la diferenco estas tiom
malgranda, ke ne valoras la penon ekzameni la aferon.
— Oni parolas, diris Kandid, pri la senatano Pokokurant,
kiu loĝas en tiu bela palaco ĉe la Brenta, kaj
kiu akceptas sufiĉe bone la fremdulojn. Oni asertas,
ke ĝi estas homo, kiu neniam havis ĉagrenon.

— Mi volus vidi tian maloftaĵon, diris Marten.

Kandid tuj demandigis al sinjorego Pokokurant, pri
permeso viziti lin la morgaŭon.

ĈAPITRO XXVVizito ĉe la sinjorego Pokokurant, nobela Veneziano
Kandid kaj Marten gondole veturis sur la Brenta
kaj alvenis ĉe la palaco de la nobela Pokokurant. La
ĝardenoj estis aranĝitaj kaj ornamitaj per belaj statuoj
el marmoro; la palaco estis bonstila. La mastro, sesdekjara,
riĉega, akceptis tre ĝentile la du scivolemulojn,
sed kun tre malmulte da fervoro, kio konfuzetis Kandid
kaj ne malplaĉis al Marten.

Unue beletaj kaj pure vestitaj junulinoj prezentis
ĉokoladon, kiun ili tre bone ŝaŭmkirlis. Kandid ne povis
sin deteni laŭdi ilian belon, ilian afablan ĉarmon kaj
ilian lerton. »Ili estas sufiĉe bonaj kreitoj, diris la senatano
Pokokurant; kelkafoje mi kuŝigas ilin en mian
liton, ĉar mi estas tre tedita de la sinjorinoj el la urbo,
de iliaj koketoj, de iliaj ĵaluzoj, de iliaj disputoj, de
iliaj humoroj, de iliaj malnobletaĵoj, de ilia malhumilo,
kaj de sonetoj, kiujn oni devas verki aŭ mendi por ili;
sed, sume, ĉi tiuj du junulinoj komencas tre tedi min.«

Kandid post la tagmanĝo, promenante en longa
galerio, estis surprizata de la belo de la pentroj. Li demandis,
kiuj majstroj pentris la du unuajn. »Ili estas
de Rafaelo, diris la senatano; mi aĉetis ilin tre kare pro
vanto antaŭ kelke da jaroj; oni diras, ke nenio estas pli
bela en Italio, sed ili tute ne plaĉas al mi; ilia koloro
estas tre malheliĝinta, la figuroj ne estas sufiĉe rondformaj
kaj ne sufiĉe elstaras; la drapiraĵoj tute ne similas
ŝtofon: unuvorte malgraŭ ĉia laŭdo, mi ne trovas
en ili veran imiton al la naturo. Mi ŝatos pentron, nur
kiam mi opinios vidi la naturon mem: da tiaj ne ekzistas.
Mi havas multe da pentroj, sed mi ne plu rigardas
ilin.«

Pokokurant, atendante la vespermanĝon, ludigis al
si koncerton. Kandid trovis la muzikon belega. »Tiu
bruo, diris Pokokurant, povas distri dum unu duona
horo; sed se ĝi daŭras pli longe ĝi tedas ĉiujn, kvankam
neniu kuraĝas tion konfesi. La muziko hodiaŭ
estas nur la arto ludi malfacilajn aferojn, kaj tio, kio
estas nur malfacila, ne plaĉas post multe da tempo.

»Eble mi pli ŝatus operon, se oni ne estus trovinta
la sekreton fari el ĝi monstron, kiu vekas ĉe mi egan
indignon. Tiu ĉeestu, kiu deziras, la prezentadon de
malbonaj tragedioj kun muziko, en kiuj la scenoj estas
verkitaj kun la nura celo okazigi tre malĝustatempe
du aŭ tri ridindajn kantojn, kiuj valorigas la gorĝon de
iu aktorino; tiu svenu, kiu deziras aŭ povas, vidante
kastriton kanteti en la rolo de Cezar kaj de Kato kaj
promeni kun ĝene mallerta mieno sur iu scenejo; koncerne
min, jam de longe mi fordecidis pri tiuj banaloj,
kiuj hodiaŭ konsistigas la gloron de Italio, kaj kiujn
suverenoj pagas tiom kare.« Kandid iom diskutis, sed
kun moderemo. Marten havis la saman opinion, kiel la
senatano.

Oni altabliĝis kaj post tre bona manĝo, oni eniris
en la bibliotekon. Kandid vidante lukse binditan libron
de Homero, laŭdis la famegan moŝton pri lia bongusto.

— Jen estas, li diris, libro, kiu ĝuigis la grandan
Panglos, la plej bonan filozofon el Germanio.

— Ĝi tute ne ĝuigas min, diris flegme Pokokurant;
iam oni kredigis al mi, ke legante ĝin, mi ricevas plezuron;
sed tiu senĉesa sinsekvo da bataloj, kiuj similas
ĉiuj unu al la aliaj, tiuj dioj, kiuj ĉiam agas kaj ne
faras ion definitivan, tiu Heleno, kiu estas la kaŭzo de
la milito, kaj kiu apenaŭ estas aktorino en la teatraĵo;
tiu Iljon, kiun oni sieĝas kaj kiun oni ne ekokupas, ĉio
tio kaŭzis al mi mortan tedon. Mi kelkfoje demandis
al kleruloj, ĉu ili tiom enuis, kiom mi ĉe tiu legado,
ĉiuj sinceruloj konfesis al mi, ke la libro falas el iliaj
manoj, sed ke oni devas ĉiam havi ĝin en sia biblioteko,
kiel memoraĵon pri la antikvo, kaj kiel tiujn rustintajn
medalojn, per kiuj oni komerci ne povas.

— Via ekscelenca moŝto ne pensas tiel pri Virgilo?
diris Kandid.

— Mi konsentas, diris Pokokurant, ke la dua, la
kvara kaj la sesa parto de lia Eneido estas bonegaj; sed
koncerne lian pian Eneas, kaj la fortikan Kloant, kaj la
amikon Akates, kaj la malgrandan Askanius, kaj la
stultan reĝon Latinus, kaj la burĝan Amata, kaj la senspritegan
Lavinia, mi ne kredas, ke ekzistas io pli senverva
kaj malagrabla. Mi pli ŝatas Tason kaj la ridindajn
fabelojn de Ariosto.

— Ĉu decas demandi vin, sinjoro, diris Kandid, ĉu
vi ne havas grandan plezuron legante Horacon?

— Estas maksimoj, diris Pokokurant, el kiuj bonsocietulo
povas profiti, kaj kiuj, dirite en formo de
viglaj versoj, gravuriĝas pli facile en la memoron; sed
lasas min tute indiferenta lia vojaĝo al Brindisi, kai lia
priskribo de malbona tagmanĝo, kaj de la ŝarĝportista
disputo inter mi ne scias kia Pupilus, kies paroloj, li
diras, estis pusoplenaj, kaj alia kies paroloj estis vinagraj.
Nur kun tre forta naŭzo mi legis tiujn maldelikatajn
versojn kontraŭ maljunulinojn kaj kontraŭ sorĉistinojn;
kaj mi ne vidas, kia merito estas en tio, ke li
diras al sia amiko Mecenas, ke se li metas lin en la
rangon de la lirikaj poetoj, li frapas la astrojn per sia
noblega frunto. La stultuloj admiras ĉion ĉe ŝatata
aŭtoro. Mi legas nur por mi; mi ŝatas nur tion, kio indas
je mi.

Kandid, kies edukado faris, ke li juĝis nenion per
si mem, estis tre mirigata de tio, kion li aŭdis; kaj Marten
opiniis, ke la pensmaniero de Pokokurant estis
sufiĉe saĝa.

— Ho! jen estas libro de Cicero, diris Kandid; rilate
al tiu granda homo, mi pensas, ke vi ne enuas ĉe la
legado de liaj verkoj?

— Neniam mi legas ilin, respondis la Veneziano.
Ĉu povas interesi min, ke li pledis por Rabirius aŭ por
Kluentius? Sufiĉas al mi la procesoj, kiujn mi juĝas;
mi prefere estus kontentiĝinta je liaj filozofiaj verkoj;
sed kiam mi vidis, ke li dubas pri ĉio, mi konkludis, ke
mi estas same klera kiel li kaj ke mi bezonis nenies
helpon per esti malklera.

— Ha! jen estas okdek volumoj el verkaĵoj de scienca
akademio, ekkriis Marten; povas esti, ke tie troviĝas
io valora.

— Ĝi estus, diris Pokokurant, se nur unu el la
aŭtoroj de tiu konfuzaĉo estus elpensinta la arton fari
pinglojn; sed en ĉiuj tiuj libroj troviĝas nur vanaj sistemoj
kaj ne eĉ unu sola utila afero.

— Kiom da teatraĵoj mi vidas tie, diris Kandid,
en itala lingvo, en hispana, en franca!

— Jes, diris la senatano, estas tri mil da ili, kaj ne
eĉ tri dekduoj da bonaj. Rilate al tiuj kolektoj da
predikoj, kiuj ĉiuj kune ne valoras paĝon de Seneko, kaj
ĉiuj tiuj dikaj volumoj pri teologio, estu certa, ke neniam
mi malfermas ilin, nek mi nek aliu.

Marten ekvidis bretaron ŝarĝitan per anglaj libroj.
Li diris:

— Mi kredas, ke plaĉas al respublikano la plejparto
da tiuj libroj klare verkitaj.

— Jes, respondis Pokokurant, estas bele skribi kion
oni pensas; tio estas privilegio de la homo. En la tuta
Italio, oni skribas nur kion oni ne pensas; kiuj loĝas
en la patrio de la Cezaroj kaj de la Antonenoj, tiuj ne
kuraĝas havi ideon sen la permeso de jakobeno. Mi
estus kontenta pri la libero, kiu inspiras la anglajn geniulojn,
se la pasio kaj la partiemo ne difektus ĉion, kio
estas ŝatinda en tiu multvalora libero.

Kandid, ekvidante libron de Milt’n, demandis al
Pokokurant, ĉu li ne konsideras tiun aŭtoron kiel grandan homon.

— Kiun? li diris, tiun barbaron, kiu faris longan
komentadon pri la unua ĉapitro de la Genezo en dek
libroj el malbelsonaj versoj? tiun maldelikatan imitanton
de la Grekoj, kiu kripligas la kreadon, kaj kiu, dum
Moseo reprezentas la Eternulon, produktantan la mondon
per la parolo, igas la Messiah elpreni cirkelon el
iu ŝranko en la ĉielo por desegni sian verkon? Ĉu mi
povus ŝati tiun, kiu difektis la inferon de Taso; kiu
maskas Lucifer jen bufe, jen pigmee, kiu ripetigas al
li centfoje la samajn paroladojn; kiu disputigas lin pri
teologio; kiu, serioze imitante la komikan inventon pri
eksplodpafiloj de Ariosto, igas la diablojn kanonpafadi
en la ĉielon? Nek mi, nek aliu en Italio povis ŝati tiujn
bedaŭrindajn ekstravagancojn. La edziĝo de la Peko kun
la Morto kaj la kolubroj, kiujn naskas la Peko, vomigas
ĉiun homon, kiu havas guston iom delikatan, kaj lia
longa priskribo de hospitalo konvenas nur por tombisto.
Tiu malklara, strangeta kaj naŭza poemo estis malŝatata
tuj ĉe ĝia naskiĝo; ĝin mi traktas hodiaŭ kiel en
ĝia patrio ĝi estis traktata de la samtempuloj. Cetere,
mi diras, kion mi pensas kaj tute ne atentas ĉu la aliaj
pensas kiel mi.

Kandid estis tre ĉagrena pro tiuj paroloj; li respektis
Homero, iom li ŝatis Milt’n.

— Ho, ve! li diris mallaŭte al Marten, mi tre timas,
ke ĉi tiu homo havas nur malŝategon por niaj germanaj
poetoj.

— Ne estus en tio granda domaĝo, diris Marten.

— Ho! kia supera homo! diris Kandid al Marten
tra la dentoj, kia granda geniulo estas tiu Pokokurant!
Nenio povas plaĉi al li.

Tiel revuinte ĉiujn librojn, ili malsupreniris en la
ĝardenon. Kandid laŭdis ties ĉiujn belecojn.

— Mi konas nenion pli malbongustan, diris la mastro;
ni havas ĉi tie nur bagatelaĵojn; sed tuj morgaŭ mi
ordonos, ke oni konstruu alian laŭ pli admirinda desegno.

Kiam la du scivolemuloj estis adiaŭintaj lian ekscelencan
moŝton:

— Nu, diris Kandid al Marten, vi konsentos, ke jen
estas la plej feliĉa el ĉiuj homoj, ĉar li ne estas sklavo
de ĉio, kion li posedas.
— Ĉu do vi ne vidas, diris Marten, ke ĉio, kion li
posedas, naŭzas lin? Plato diris, jam de longe, ke la
plej bonaj stomakoj ne estas tiuj, kiuj malakceptas
ĉiujn nutrojn.

— Sed, diris Kandid, ĉion kritiki, konstati mankojn
tie, kie aliaj homoj kredas vidi belecojn, ĉu tio ne
donas plezuron?

— Tio signifas, diris Marten, ke ne havi plezuron,
tio donas plezuron?

— Nu bone! diris Kandid, nur mi estos feliĉa, kiam
mi revidos F-inon Kunegond.

— Estas ĉiam saĝe esperi, diris Marten.

Tamen la tagoj, la semajnoj forpasis; Kakambo ne
revenis, kaj Kandid estis tiom profundiĝinta en sian
doloron, ke li ne rimarkis, ke Paket kaj frato Levkojo
eĉ ne venis por lin danki.

ĈAPITRO XXVIPri vespermanĝo, kiun ĉeestis Kandid kaj Marten kun ses fremduloj, kaj kiaj ili estis
Iun vesperon, kiam Kandid, akompanate de Marten,
estis altabliĝonta kun la fremduloj, kiuj loĝis en
la sama gastejo, homo kun fulgokolora vizaĝo proksimiĝis
al li de malantaŭe, kaj kaptinte lin ĉe la brako,
diris al li:

— Estu preta por foriri kun ni, vi ne preterlasu
la okazon.

Li sin turnas kaj ekvidas Kakambo. Nur la ekvido
de Kunegond povus lin pli mirigi. Li estis freneziĝonta
pro ĝojo. Li ĉirkaŭbrakas sian karan amikon.

— Kunegond estas ĉi tie, sendube? Kie ŝi estas?
Konduku min al ŝi, ke mi mortu pro ĝojo kun ŝi.

— Kunegond ne estas ĉi tie, diris Kakambo, ŝi
estas en Konstantinopolo.

— Ha, ĉielo! en Konstantinopolo! sed eĉ se ŝi estus
en Ĉinio, tien mi flugus, ni foriru.

— Ni forveturos post la vespermanĝo, denove daŭrigis
Kakambo; mi ne povas diri plu al vi; mi estas
sklavo, mia mastro atendas min; mi devas iri por lin
servi ĉetable: ne diru vorton; vespermanĝu kaj tenu vin
preta.

Ŝanceliĝante inter ĝojo kaj doloro, ravite esti revidinta
sian fidelan agenton, mirigite vidi lin sklavo,
tute okupite de la penso retrovi sian amatinon, kun
maltrankvila koro, kun konfuzita spirito, Kandid altabliĝis
kun Marten, kiu malvarmsange vidis ĉiujn
tiujn aventurojn, kaj kun ses fremduloj, kiuj estis
venintaj en Venezion por pasigi la karnavalon.

Kakambo, kiu donis por trinki al unu el tiuj fremduloj,
proksimiĝis al la orelo de sia mastro, ĉe la finiĝo
de l’manĝado, kaj diris al li: »Via Reĝa Moŝto foriros
kiam al ĝi plaĉos, la ŝipo estas preta.« Eldirinte tiujn
vortojn, li foriris. La kunmanĝantoj mirigite rigardis
unuj la aliajn, ne dirante eĉ unu solan vorton, kiam
alia servisto proksimiĝante al sia mastro, diris al li:
»Reĝa Moŝto, la portseĝo de via Majesto estas en Padova
kaj la barko estas preta.« La mastro faris signon
kaj la servisto foriris. Ĉiuj kunmanĝantoj denove rigardis
unuj la aliajn, kaj la komuna surprizo duobliĝis.
Iu tria servisto, proksimiĝante al tria fremdulo, diris
al li: »Reĝa Moŝto, kredu min, Via Majesto ne devas
resti ĉi tie pli longe: mi ekpreparos ĉion«; kaj li tuj
malaperis.

Kandid kaj Marten tiam ne plu dubis, ke tio estis
karnavala maskiĝado. Kvara servisto diris al kvara mastro:
»Via Majesto forveturos, kiam al ĝi plaĉos«, kaj
li eliris, kiel la aliaj. La kvina servisto diris la samon
al la kvina mastro. Sed la sesa servisto malsame parolis
al la sesa fremdulo, kiu estis apud Kandid; li diris
al li: »Nu, via Reĝa Moŝto, oni ne plu volas krediti al
Via Majesto, nek al mi ankaŭ, kaj ni riskas esti enkarcerigataj
ĉi tiun nokton, vi kaj mi; mi iras por zorgi
pri miaj aferoj: adiaŭ.«

Kiam ĉiuj servistoj estis malaperintaj, la ses fremduloj,
Kandid kaj Marten restis profunde silentaj. Fine
Kandid ekparolis: »Sinjoroj, li diris, jen estas stranga
ŝerco. Kial vi ĉiuj estas reĝoj? Koncerne min, mi konfesas,
ke nek mi, nek Marten estas tiaj.«

La mastro de Kakambo seriozmiene ekparolis, kaj
diris itallingve: »Mi tute ne ŝercas, mi nomiĝas Aĥmet
la III. Dum pluraj jaroj mi estis grandsultano; mi
detronigis mian fraton; mia nevo detronigis min; oni
fortranĉis la kolon al miaj veziroj; mi finpasigas mian
vivon en la malnova palaco; mia nevo, la granda sultano
Mahmud, kelkfoje permesas al mi vojaĝi pro mia sano,
kaj mi venis al Venezio por pasigi la karnavalon.«

Junulo, kiu estis apud Aĥmet, parolis post li kaj
diris: »Mi nomiĝas Ivan; mi estis imperiestro de ĉiuj
Rusioj; mi estis detronigata dum mi kuŝis ankoraŭ en
la lulilo; mia patro kaj mia patrino estis malliberigitaj;
oni edukis min en malliberejo; mi kelkfoje havas la
permeson vojaĝi akompanate de gardantoj, kaj mi venis
al Venezio por pasigi la karnavalon.«

La tria diris: »Mi estas Karl-Edvard, reĝo de Anglio;
mia patro translasis al mi siajn rajtojn je la reĝlando;
mi batalis por defendi ilin; oni elŝiris la koron
al ok cent el miaj amikoj kaj per ĝi oni batis iliajn
vangojn. Mi estis metata en malliberejon; mi iras al
Romo fari viziton al la reĝo mia patro, kiu estas kiel
mi kaj mia avo detronigita, kaj mi venis al Venezio
por pasigi la karnavalon.«

La kvara tiam ekparolis kaj diris: »Mi estas reĝo
de la Polakoj; la sorto de l’milito senigis min je miaj
heredaj Ŝtatoj; mia patro spertis la samajn malfeliĉojn;
mi rezigne obeas la Providencon kiel la sultano
Aĥmet, la imperiestro Ivan kaj la reĝo Karl-Edvard,
al kiu Dio donu longan vivon; kaj mi venis al Venezio
por pasigi la karnavalon.«

La kvina diris: »Mi ankaŭ estas reĝo de la Polakoj;
dufoje mi perdis mian reĝlandon; sed la Providenco
donis al mi alian Ŝtaton, en kiu mi faris pli da bono ol
ĉiuj reĝoj de Sermatio kune faris ĉe la bordoj de Vistulo;
mi ankaŭ rezigne obeas al la Providenco, kaj mi
venis en Venezion por pasigi la karnavalon.«

Restis al la sesa monarko paroli: «Sinjoroj, li diris,
mi ne estas tiom granda sinjorego kiel vi, tamen mi
ankaŭ estis reĝo. Mi estas Teodor; oni elektis min
reĝo de Korsiko; oni nomis min Via Majesto, kaj nun
oni apenaŭ nomas min Sinjoro. Mi fabrikigis monerojn,
kaj mi ne posedas unu denaron; mi havis du
ŝtatsekretariojn, kaj mi apenaŭ havas serviston; mi
sidis sur trono, kaj dum longa tempo en Londono mi
sidis sur pajlo. Mi tre timas, ke ĉi tie oni same traktos
min, kvankam mi venis en Venezion por pasigi la karnavalon.«

La kvin aliaj reĝoj aŭskultis tiun paroladon kun
nobla kompato. Ĉiu el ili donacis orajn monerojn al la
reĝo Teodor, por ke li havigu al si vestojn kaj ĉemizojn;
Kandid donacis al li diamanton je valoro de du mil ormoneroj.
»Kiu do estas tiu simplulo, diris la kvin reĝoj,
kiu estas en stato donaci centfoje pli ol ĉiu el ni, kaj
kiu ĝin donacas?«

Ĉe la momento kiam oni detabliĝis, venis en la saman
gastejon kvar princaj Moŝtoj, kiuj ankaŭ estis perdintaj
siajn ŝtatojn sekve de milito, kaj kiuj venis en
Venezion por pasigi la reston de l’karnavalo; sed Kandid
tute ne atentis la nove venintajn. Okupis lin nur
la penso iri al Konstantinopolo por trovi sian karan
Kunegond.

ĈAPITRO XXVIIVojaĝo de Kandid al Konstantinopolo
La fidela Kakambo estis jam sukcesinta atingi, ke
la turka mastro, kiu estis rekondukonta la sultanon
Aĥmet al Konstantinopolo, akceptos Kandid kaj Marten
en sian ŝipon. Ambaŭ iris tien, respektege genufleksinte
antaŭ Lia kompatinda sultana Moŝto. Irante,
Kandid diris al Marten:

— Jen estas tamen ses detronigitaj reĝoj, kun kiuj
ni vespermanĝis! kaj eĉ inter tiuj ses reĝoj estas unu,
al kiu mi almozis. Eble estas multaj aliaj princoj pli
malfeliĉaj. Koncerne min, mi perdis nur cent ŝafojn,
kaj mi flugas en la brakojn de Kunegond. Mia kara
Marten, unu fojon pli, Panglos estis prava, ĉio statas
bone.

— Tion mi deziras, diris Marten.

— Sed, diris Kandid, jen estas tre nekredebla aventuro,
kiun ni havis en Venezio. Neniam oni vidis nek
aŭdis, ke ses detronigitaj reĝoj kune vespermanĝis en
gastejo.

— Tio ne estas pli eksterordinara ol la plejparto
el la aferoj, kiuj okazis al ni. Estas tre ordinare, ke
reĝoj estas detronigataj; kaj rilate al la honoro, kiun
ni havis vespermanĝante kun ili, tio estas bagatelo neniel
inda je nia atento.

Apenaŭ Kandid estis sur la ŝipo, ke li saltis sur
la kolon de sia eks-servisto, de sia amiko Kakambo.

— Nu! li diris, kion faras Kunegond? Ĉu ŝi estas
ĉiam eksterordinare bela? Ĉu ŝi min amas ankoraŭ?
Kiel ŝi fartas? Ci sendube aĉetis por ŝi palacon en
Konstantinopolo?

— Mia kara mastro, respondis Kakambo, Kunegond
purigas pelvetojn ĉe la bordoj de la Propontid,
ĉe princo, kiu havas tre malmulte da pelvetoj; ŝi estas
sklavo en la domo de eksa suvereno, nomita Ragocki,
al kiu la Granda Turko donas tri ormonerojn potage
en la azilo; sed pli bedaŭrinde estas, ke ŝi perdis sian
belon kaj fariĝis terure malbela.

— Ha! ĉu bela, ĉu malbela, diris Kandid, mi estas
honesta homo, kaj mia devo estas ŝin ami ĉiam. Sed
kiel estas eble, ke ŝi povis fali en tian mizeregan staton
malgraŭ la kvin aŭ ses milionoj, kiujn ci kunportis?

— Nu, diris Kakambo, ĉu do mi ne devis doni du
milionojn al la sinjoro Fernando d’Ibara, kaj Figuerora,
kaj Maskarenes, kaj Lampurdos, kaj Suza, guberniestro
de Bonaero, por ricevi la permeson repreni F-inon Kunegond?
Kaj ĉu do pirato brave ne forrabis de ni ĉion
ceteran? Ĉu do tiu pirato ne veturigis nin al la promontoro
Matapan, al Milo, al Nikario, al Samos, al
Petra, al la Dardaneloj, al Marmora, al Skutari? Kune-
gond kaj la maljunulino servas ĉe tiu princo, pri kiu mi
parolis al vi, kaj mi, mi estas sklavo de la detronigita
sultano.

— Kiom da malfeliĉoj kunigitaj unu kun la aliaj!
diris Kandid. Sed, ĉio konsiderite, mi havas ankoraŭ
kelkajn diamantojn; mi facile liberigos Kunegond. Estas
tre domaĝe, ke ŝi fariĝis malbela.

Poste, sin turnante al Marten:

— Laŭ via opinio, kiu estas pli kompatinda, ĉu la
imperiestro Aĥmet, ĉu la imperiestro Ivan, ĉu la reĝo
Karl-Edvard, ĉu mi?

— Mi ne scias, diris Marten; estus necese, ke mi
estu en viaj koroj por scii tion.

— Ha! diris Kandid, se Panglos ĉeestus, li scius
tion kaj dirus al ni.

— Mi ne scias per kiaj pesiloj via Panglos povus
pesi la malfeliĉojn de la homoj kaj taksi iliajn dolorojn.
Mi tamen konjektas, ke sur la tero ekzistas milionoj
da homoj, kiuj estas centfoje pli kompatindaj ol
la reĝo Karl-Edvard, la imperiestro Ivan kaj la sultano
Aĥmet.

— Tio povas esti, diris Kandid.

Post malmulte da tagoj oni venis en la kanalon de
la Nigra Maro. Kandid unue reaĉetis Kakambo tre kare,
kaj ne perdante tempon, li kaj liaj akompanantoj sin
ĵetis en galeron por iri al la bordo de Propontid serĉi
Kunegond, kia ajn povus esti ŝia malbelo.

Inter la punlaborularo troviĝis du punuloj, kiuj tre
malbone remadis kaj al kiuj la malgrandaziana mastro
donis kelke da batoj per bovtendeno sur la nudajn ŝultrojn:
Kandid, laŭ natura movo, pli atente rigardis ilin
ol la aliajn punlaborulojn kaj kompateme proksimiĝis
al ili. Kelke da kriplaj trajtoj de iliaj vizaĝoj ŝajnis al
li havi ian similon kun Panglos kaj kun tiu malfeliĉa
jezuito, tiu barono, tiu frato de Kunegond. »En vero,
li diris al Kakambo, se mi ne vidus pendigi majstron
Panglos, kaj se mi ne havus la malfeliĉon mortigi la
baronon, mi kredus, ke estas ili, kiuj remadas sur ĉi
tiu galero.«

Aŭdante la nomojn barono kaj Panglos, la du punlaboruloj
ekkriis, haltis sur sia benko kaj lasis fali siajn
remilojn. La malgrandaziana mastro alkuris sur ilin, kaj
la batoj per bovtendeno duobliĝis.

— Haltu! haltu! sinjoro, ekkriis Kandid; mi donos
al vi tiom da mono, kiom vi postulos.

— Kio! ĝi estas Kandid! diris unu el la punuloj.

— Kio! ĝi estas Kandid! diris la alia.

— Ĉu tio estas sonĝo? diris Kandid; ĉu mi maldormas?
Ĉu mi estas en ĉi tiu galero? Ĉu tio estas la barono,
kiun mi mortigis? Ĉu tio estas majstro Panglos, kiun mi vidis pendigata?

— Tio estas ni mem, tio estas ni mem, ili respondis.

— Kio! tio estas tiu granda filozofo? diris Marten.

— He! sinjoro malgrandaziana mastro, diris Kandid,
kiom da mono vi postulas por reaĉeti sinjoron De
Thunder-ten-tronckh, unu el la unuarangaj baronoj de
la Imperio, kaj sinjoron Panglos, la plej profundpensan
metafizikiston el Germanio?

— Hunda kristano, respondis la malgrandaziana
mastro, ĉar ĉi tiuj du hundaj kristanaj punlaboruloj
estas baronoj kaj metafizikistoj, kio sendube estas altranga
ofico en ilia lando, ci pagos por ili kvindek mil ormonerojn.

— Vi ricevos ilin, sinjoro; veturigu min fulmorapide
al Konstantinopolo, kaj vi tuj estos pripagata.
Sed, pli trafe: konduku min al F-ino Kunegond.

La malgrandaziana mastro, ĉe la unua propono de
Kandid, jam turnis la antaŭkilon al la urbo, kaj li
remigis tiel rapide, ke la galero kvazaŭ flugis kiel birdo
en aero.

Kandid centfoje ĉirkaŭbrakis la baronon kaj
Panglos.

— Kiel povas esti, ke mi ne mortigis vin, mia kara
barono? kaj, mia kara Panglos, kiel vi vivas post kiam
oni pendigis vin? kaj kial ambaŭ vi estas punlaboruloj
sur galero en Turkio?

— Ĉu estas tute vere, ke mia kara fratino estas en
ĉi tiu lando? diris la barono.

— Jes, respondis Kakambo.

— Mi do revidas mian karan Kandid! ekkriis
Panglos.

Kandid prezentis al ili Marten kaj Kakambo. Ĉiuj
ĉirkaŭbrakis unuj la aliajn, ili ĉiuj parolis samtempe.
La galero flugis, jam ili estis en la haveno. Oni venigis
judon, al kiu Kandid vendis por kvindek mil ormoneroj
diamanton, kiu valoris centmil, kaj kiu ĵuris laŭ Abrahamo,
ke li ne povis pagi pli kare. Kandid tuj pagis
la reaĉeton de la barono kaj de Panglos. Ĉi tiu sin ĵetis
al la piedoj de sia liberiganto kaj superverŝis ilin per
larmoj; la alia dankis al li per kapsigno kaj promesis
redoni ĉi tiun monon al li ĉe la unua okazo.

— Sed ĉu estas eble, ke mia fratino estas en Turkio?
li diris.

— Nenio estas pli ebla, rediris Kakambo, ĉar ŝi
frotpurigas la teleraron ĉe iu princo de Transilvanio.

Oni tuj venigis du judojn; Kandid vendis ankoraŭ
diamantojn; kaj ili denove veturis per alia galero por
iri liberigi Kunegond.
ĈAPITRO XXVIIIKio okazis al Kandid, al Panglos, al Marten, ktp
— Pardonon, mi denove petas, diris Kandid al la
barono; pardonon, mia respektinda patro, pro tio, ke
mi forte trapikis vian korpon per spado.

— Ni ne plu parolu pri tio, diris la barono; mi
parolis iom tro akre, tion mi konfesas; sed, ĉar vi volas
scii pro kia hazardo vi vidis min kiel pullaborulon en
galero, mi diros al vi, ke post kiam la frato apotekisto
de la kolegio estis kuracinta mian vundon, mi estis
atakata kaj forrabata de hispana taĉmenteto; oni metis
min en malliberejon ĉe Bonaero en la tempo, kiam mia
fratino estis ĵus foriranta. Mi petis pri reiro al Romo
por resti apud la patro generalo. Mi estis elektata por
iri al Konstantinopolo kaj servi kiel kapelpastro al la
ambasadoro de Francio. Mi estis enoficiĝinta apenaŭ
depost ok tagoj, kiam mi renkontis en la proksimiĝo
de l’vespero junan ikoglanon tre belkorpan. Estis tre
varme: la junulo volis sin bani; mi profitis la okazon
por min bani ankaŭ. Mi ne sciis, ke por kristano estas
gravega krimo esti trovata tute nuda en kunesto de
juna mahometano. Iu kadio ordonis, ke mi ricevu cent
bastonfrapojn sur la plandojn kaj kondamnis min esti
punlaborulo sur galero. Mi kredas, ke neniam okazis
pli abomeninda maljustaĵo. Sed mi tre deziras ekscii,
kial mia fratino estas en la kuirejo de iu suvereno de
Transilvanio rifuĝinta ĉe la Turkojn.

— Kaj vi, mia kara Panglos, kiel povas esti, ke mi
revidas vin.

— Estas vere, diris Panglos, ke vi vidis min pendigata;
normale mi devus esti bruligata; sed vi memoras,
ke pluvegis, kiam oni estis min kuironta: la pluvego
estis tiom fortega, ke oni devis rezigni, ekbruligi
la fajron; mi estis pendigata, tial ke oni ne povis pli
bone fari: ĥirurgo aĉetis mian korpon, kunportis min
hejmen kaj min sekcis. Li unue faris krucforman entranĉon
de la umbiliko ĝis la ŝlosilosto. Ne estis eble
sperti pli fuŝan pendigadon ol la mian. La ekzekutisto
de la sankta Inkvizicio, kiu estis sub-diakono, treege
lerte bruligis la homojn, sed li estis sensperta por ilin
pendigi: la ŝnuro estis malseka kaj malbone ŝoviĝis, ĝi
estis fuŝe nodita; fakte mi ankoraŭ spiris: la krucforma
entranĉo igis min tiom forte ekkrii, ke la ĥirurgo falis
renverse, kaj, kredante, ke li sekcis la diablon, li forkuris
mortante pro timo, kaj denove falis sur la ŝtuparon,
forkurante. Pro la bruo lia edzino alkuris el najbara
ĉambreto; ŝi vidis min sternita sur la tablo kun
mia krucforma entranĉo: pli ol ŝia edzo ŝi ektimis, forkuris,
kaj falis sur lin. Kiam ili iom rekonsciiĝis, mi
aŭdis la ĥirurginon, kiu diris al la ĥirurgo: »Mia bona,
kial do vi volas sekci herezulon? Ĉu do vi ne scias, ke
la diablo ĉiam estas en la korpo de tiaj homoj? Rapide
mi iras serĉi pastron, por lin ekzorcizi.« Ĉe tiu parolo
mi timtremegis kaj mi streĉis miajn malmultajn restantajn
fortojn por ekkrii: »Kompatu min!« Fine la sekcisto
plikuraĝiĝis; li kudris mian haŭton; eĉ lia edzino
prizorgis min; post dek-kvin tagoj mi povis ellitiĝi. La
sekcisto trovis por mi okupon, kaj mi fariĝis lakeo de
Kavaliro de Malto, kiu veturis al Venezio; sed ĉar mia
mastro, ne havis monon por min salajri, mi dungiĝis
ĉe venezia komercisto, kaj mi akompanis lin al Konstantinopolo.

»Iun tagon ekkaptis min la kaprico eniri moskeon;
tie estis nur maljuna pastro kaj juna tre bela bigotino,
kiu preĝadis; ŝia brusto estis tute nekovrita; ŝi
havis inter siaj du mamoj belan bukedon el tulipoj, el
rozoj, el anemonoj, el ranunkoloj, el hiacintoj kaj el
aŭrikuloj; ŝi lasis fali sian bukedon; ĝin mi levprenis
kaj remetis kun tre respekta servemo. Mi estis tiom
longtempe por ĝin remeti, ke la pastro ekkoleris, kaj
vidante, ke mi estas kristano, li vokis por helpo. Oni
kondukis min al la kadio, kiu ordonis, ke oni donu al
mi cent latobatojn sur la plandojn kaj sendis min kiel
punlaborulon sur galeron. Mi ĝuste estis katenita en la
sama galero ĉe la sama benko kiel S-ro barono. Estis
sur tiu galero kvar junuloj el Marsej, kvin pastroj el
Napoli, kaj du monaĥoj el Korfu, kiuj diris al ni, ke
similaj aventuroj okazas ĉiutage. S-ro barono pretendis,
ke li spertis pli grandan maljustaĵon ol mi; mi pretendis,
mi, ke certe estis pli permesate remeti bukedon sur
la bruston de virino ol esti tute nuda kun ikoglano. Ni
senĉese disputis, kaj ni ricevis dudek batojn per bovtendeno
ĉiutage, kiam la interligo de la okazoj el ĉi tiu
universo kondukis vin en nian galeron, kaj kiam vi reaĉetis
nin.«

— Nu! mia kara Panglos, diris al li Kandid, kiam
vi estis pendigata, sekcata, trabategata kaj remadis en
galero, ĉu vi pensis, ke ĉio iris plej bone?

— Mi ĉiam restas ĉe mia unua opinio, respondis
Panglos, ĉar fine mi estas filozofo: ne konvenas, ke mi
malkonfirmu, kion mi diris, ĉar Lajbnic ne povis mal-
pravi, kaj la antaŭe starigita harmonio estas cetere la
plej bela afero en la mondo, same kiel la pleno kaj la
subtila materio.

ĈAPITRO XXIX
Kiel Kandid retrovis Kunegond kaj la maljunulinon
Dum Kandid, la barono, Panglos, Marten kaj Kakambo
rakontis siajn aventurojn, dum ili rezonadis pri
malnecesaj kaj necesaj okazoj de ĉi tiu universo, dum
ili disputis pri la efikoj kaj la kaŭzoj, pri la morala
malbono kaj la fizika malbono, pri la libero kaj la
neceso, pri la konsoloj, kiujn oni povas sperti, kiam oni
estas punlaborulo sur galero en Turkio, ili atingis la
bordon de la Propontid ĉe la domo de la princo de
Transilvanio. La unuaj vidaĵoj estis Kunegond kaj la
maljunulino, kiuj etendis sur ŝnurojn viŝtukojn, por ke
ili sekiĝu.

Ĉe tia vido la barono paliĝis. La molkora amanto
Kandid, vidante sian belan Kunegond malheliĝinta, kun
okuloj ruĝrandaj, kun platiĝinta brusto, kun sulketiĝintaj
vangoj, kun brakoj ruĝaj kaj skvamaj, tripaŝe malantaŭen
iris, kaptite de abomeno, kaj poste antaŭeniris
pro bona konduto. Ŝi kisis Kandid kaj sian fraton; oni
kisis la maljunulinon: Kandid reaĉetis ambaŭ.

En la najbaraĵo estis malgranda farmbieno; la maljunulino
proponis al Kandid, ke li kontentiĝu per ĝi,
atendante, ke la tuta trupo havu pli bonan sorton. Kunegond
ne sciis, ke ŝi malbeliĝis, neniu estis ŝin avertinta
pri tio: ŝi memorigis al Kandid pri liaj promesoj
per tono tiom ordonema, ke la bona Kandid ne kuraĝis
rifuzi. Li do konigis al la barono, ke li edziĝos kun
lia fratino.

— Neniam mi toleros tion, diris la barono, tian
malnoblon ŝiaflanke kaj tian ofendan malrespekton
viaflanke; tian malbonfamegon oni ne povos riproĉi al
mi: la infanoj de mia fratino ne povus partopreni la
nobelajn kunvenojn en Germanio. Ne, mia fratino nur
povas edziniĝi kun barono el la Imperio.

Kunegond sin ĵetis al liaj piedoj kaj superverŝis
ilin per larmoj; li restis malcedema.

— Majstra frenezulo, diris al li Kandid, cin mi liberigis
el punlaboro, mi pagis por cia reaĉeto, mi pagis
tiun de cia fratino; ŝi purigis tie ĉi pelvetojn, ŝi estas
malbela, mi estas sufiĉe bonkora por konsenti, ke ŝi
estu mia edzino kaj ci tamen pretendas kontraŭstari al
tio! Mi denove cin mortigus, se mi obeus mian koleron.

— Ci povas denove mortigi min, diris la barono,
sed dum mi vivos, ci ne edziĝos kun mia fratino.

ĈAPITRO XXX
Konkludo
Kandid, en la fundo de sia koro, tute ne deziris
edziĝi kun Kunegond. Sed la ekstrema aroganto de la
barono instigis lin plenumi la edziĝon, kaj Kunegond
tiom forte insistis, ke li ne povis malkonfirmi sian
promeson. Li konsultis Panglos, Marten kaj la fidelan
Kakambo. Panglos verkis belan disertacion, per kiu li
pruvis, ke la barono havis neniun rajton super sia fratino,
kaj ke ŝi povis, laŭ ĉiuj leĝoj de la imperio, edziniĝi
kun Kandid — neleĝe. Marten konkludis, ke oni
devas ĵeti la baronon en la maron. Kakambo decidis,
ke oni devas redoni lin al la malgrandaziana mastro,
kiu traktos lin denove kiel punlaborulon; poste oni
sendos lin al Romo al la patro generalo per la unua
ŝipo. La propono estis aprobata; la maljunulino ankaŭ
konsentis; pri tio oni diris nenion al lia fratino; la
afero estis plenumata por kelka mono, kaj oni ĝuis la
plezuron trompi jezuiton kaj puni la malhumilon de
germana barono.

Estis tute nature imagi, ke post tiom da malfeliĉoj
Kandid, edziĝinte kun sia amantino kaj vivante kun la
filozofo Panglos, la filozofo Marten, la prudenta Kakambo
kaj la maljunulino, kunportinte tiom da diamantoj
el la patrio de la antikvaj Inkasoj, ĝuus plej
agrablan vivon; sed la judoj tiom lin friponis, ke restis
al li nur lia malgranda farmbieno; lia edzino, ĉiutage
pli kaj pli malbeliĝante, fariĝis disputema kaj netolerebla;
la maljunulino estis invalida kaj eĉ pli malbonhumora
ol Kunegond. Kakambo, kiu laboris en la
ĝardeno kaj iris al Konstantinopolo, por vendi legomojn,
estis trolacigata de laboro kaj malbenis sian
sorton. Panglos tre bedaŭris, ke li ne estas distingiĝanta
en iu germania universitato. Koncerne Marten, li firme
estis konvinkita, ke ĉie oni statas malbone; li pacience
rilatis al la aferoj. Kandid, Marten kaj Panglos kelkfoje
disputis pri metafiziko kaj moralo. Oni ofte vidis
preterpasi antaŭ la fenestroj de la farmdomo ŝipojn,
ŝarĝitajn de efendoj, de paŝahoj de kadioj, kiujn oni
sendis ekzile al Lemnos, al Mitilen, al Erzerum. Oni
vidis, ke venas aliaj kadioj, aliaj paŝahoj, aliaj efendoj,
kiuj anstataŭis la elpelitojn kaj kiuj siavice estis elpelataj.
Oni vidis pajle remburitajn kapojn, kiujn oni
portis por prezenti al la Noblega Pordo. Tiuj spektakloj
plivigligis la diskutojn kaj kiam oni ne diskutis, la
enuo estis tiom supermezura, ke la maljunulino iun
tagon kuraĝis diri:

— Mi tre dezirus scii, kio estas plej malbona, ĉu
esti seksperfortata centfoje de negraj piratoj, havi sidvangon
fortranĉita, esti bastonfrapata ĉe la Bulgaroj,
esti vipata kaj pendigata ĉe religia bruligado, esti
sekcata, remadi en galero, fine sperti ĉiujn malfeliĉojn,
kiujn ni ĉiuj travivis, aŭ resti ĉi tie, nenion farante?

— Tio estas grava demando, diris Kandid.

Tiu parolo naskigis novajn pripensojn, kaj precipe
Marten konkludis, ke la homo naskiĝis por vivi en
konvulsioj de maltrankvilo, aŭ en letargio de enuo.
Kandid ne konsentis, sed li certigis nenion. Panglos
konfesis, ke li ĉiam terure suferis; sed ke iun fojon
estinte defendanta la opinion, ke ĉio statas mirinde
bone, li ĉiam defendas tion, sed ne kredas.

Unu afero plifirmigis Marten en siaj malbonegaj
principoj, pli ol iam ŝancelis Kandid kaj embarasis
Panglos. Tio estis, ke iun tagon ili vidis veni en sian
farmbienon Paket kaj fraton Levkojo, kiuj estis en plej
ekstrema mizero; ili tre rapide elspezis la tri mil
piastrojn, disiĝis, rekuniĝis, malpaciĝis, estis metitaj
en malliberejon, forkuris, kaj fine frato Levkojo fariĝis
Turko. Paket daŭrigis ĉie sian metion kaj per ĝi gajnis
nenion.

— Mi ĝuste antaŭvidis tion, diris Marten al Kandid,
ke viaj donacoj estos baldaŭ disperdataj kaj igos
ties ricevintojn nur pli mizeraj. Vi estis superŝutata per
milionoj da piastroj, vi kaj Kakambo, kaj vi ne estis
pli feliĉaj ol frato Levkojo kaj Paket.

— Ha! ha, diris Panglos al Paket, ĉu do la Ĉielo
rekondukas vin inter nin, mia kompatinda infano? Ĉu
vi scias, ke vi kostis al mi la finon de mia nazo kaj
unu orelon? Kiel vi nun aspektas! He! kia estas ĉi tiu
mondo!

Tiu aventuro instigis ilin pli ol iam filozofadi.

En la najbaraĵo estis tre fama derviŝo, kiu havis
la reputacion esti la plej bona filozofo el Turkio; ili
iris konsulti lin; Panglos parolis kaj diris:

— Majstro, ni venas peti, ke vi diru al ni, kial
tiom stranga animalo, kia estas la homo, estis kreata.

— Je kio ci okupiĝas? diris la derviŝo, ĉu tio estas
cia afero?

— Sed, mia respektinda patro, diris Kandid, estas
multege da terura malbono sur la tero.

— Ĉu gravas, diris la derviŝo, ke estas malbono
aŭ bono? Kiam lia sultana moŝto sendas ŝipon en Egiption,
ĉu li atentas, ke estu aŭ ne komforte al la musoj,
kiuj estas en la ŝipo?

— Kion oni do devas fari? diris Panglos.

— Silenti, diris la derviŝo.

— Mi flatis al mi, diris Panglos, ke ni rezonados
iom pri la efikoj kaj la kaŭzoj, pri la plej eble bona
mondo, pri la deveno de l’malbono, pri la naturo de la
animo kaj pri la antaŭstarigita harmonio.

Ĉe tiuj vortoj la derviŝo fermis la pordon antaŭ
ilian nazon.

Dum tiu interparolado, disfamiĝis la informo, ke
oni ĵus strangolis en Konstantinopolo du vezirojn de la
benko kaj la mufton, kaj ke oni palisumis plurajn el
iliaj amikoj. Tiu revoluciego kaŭzis grandan bruon dum
pluraj horoj. Panglos, Kandid kaj Marten, revenante al
sia farmbieneto, renkontis bonan maljunulon, kiu refreŝigis
sin ĉe sia pordo sub laŭbo el oranĝarboj. Panglos,
kiu estis tiom scivolema, kiom rezonema, demandis
al li, kiel oni nomis la mufton, kiun oni ĵus strangolis.

— Mi ne scias, respondis la bonulo, neniam mi
konis la nomon de iu ajn mufto nek de iu ajn veziro.
Mi scias nenion pri la aventuro, kiun vi rakontas al
mi; mi supozas, ke ĝenerale kiuj enmiksiĝas en la
publikaj aferoj, tiuj iafoje pereas mizere kaj ke tion
ili meritas; sed neniam mi informiĝas pri tio, kio okazas
en Konstantinopolo; mi kontentiĝas, ke oni iru tien por
vendi fruktojn el la ĝardeno, kiun mi kulturas.

Dirinte tiujn vortojn, li enirigis la fremdulojn en
sia hejmo: liaj du filinoj kaj liaj du filoj prezentis al
ili plurajn specojn da ŝorbetoj, kiujn ili mem faris,
kaimakojn, punktitajn per ŝeloj de konfitita cedrato,
oranĝojn, citronojn, limonojn, ananasojn, pistakojn,
kafon el Moka, kiu ne estis miksita kun la malbona
kafo el Batavio kaj el la insuloj. Poste la du filinoj
de tiu bona mahometano parfumis la barbojn de Kandid,
de Panglos kaj de Marten.

— Vi sendube havas, diris Kandid al la Turko, vastan
kaj bonegan bienon?

— Mi havas nur dudek akrojn, respondis la Turko;
mi kulturas ilin kun miaj infanoj; la laboro forigas de
ni tri grandajn malbonojn: la enuon, la malvirton kaj
la mizeron.

Kandid, revenante al sia farmobieno, profunde pripensis
la paroladon de la Turko. Li diris al Panglos:

— Ŝajnas al mi, ke tiu bona maljunulo aranĝis al
si situacion pli preferindan ol tiun de la ses reĝoj, kun
kiuj ni havis la honoron vespermanĝi.

— La altrangoj, diris Panglos, estas tre danĝeraj,
laŭ la raporto de ĉiuj filozofoj: ĉar fine Eglon, reĝo de
la Moabitoj, estis murdita de Aod; Absalon estis pendigita
je la haroj kaj trapikita per tri dardoj; la reĝo
Nadab, filo de Jeroboam, estis mortigita de Baasa; la
reĝo Ela, de Zambri; Oĥosias, de Jehu; Atalia, de
Joiada; la reĝoj Joaĥim, Jeĥonias, Sedecias estis sklavoj.
Vi scias, kiel pereis Krezus, Astiagos, Darius, Dionizio
el Sirakuze, Pirhos, Perseis, Hanibalo, Jugurta, Ariovistus,
Cezaro, Pompejo, Nerono, Oton, Viteljo, Domitius,
Riĉardo la II de Anglio, Mario Stjuat, Karlo la I, la tri
Henrikoj de Francio, la imperiestro Henriko la IV? Vi
scias…

— Mi ankaŭ scias, diris Kandid, ke ni devas kulturi nian ĝardenon.

— Vi pravas, diris Panglos: ĉar, kiam la homo estis metata en la ĝardenon de Edeno, li estis metata tien ut operaretur eum, por ke li laboru; kio pruvas, ke la homo ne naskiĝis por ripozi.

— Ni laboru, ne rezonante, diris Marten, ĝi estas la sola rimedo por igi la vivon tolerebla.

La tuta malgranda societo tion alcelis; ĉiu ekaplikis siajn talentojn. La malgranda bieno multe produktis. Verdire Kunegond estis tre malbela, sed ŝi fariĝis tre bona kukistino; Paket brodis; la maljunulino prizorgis la tolaĵon. Eĉ frato Levkojo utilis; li estis tre bona lignaĵisto, kaj eĉ fariĝis honestulo; kaj Panglos kelkfoje diris al Kandid:

— Ĉiuj okazoj estas interligitaj en la plej eble bona el la mondoj: ĉar fine, se vi ne estus forpelita el bela kastelo per fortaj piedbatoj sur la postaĵon pro amo al F-ino Kunegond, se vi ne spertus la Inkvizicion, se vi ne trakurus piede Amerikon, se vi ne donus fortan spadobaton al la barono, se vi ne perdus ĉiujn viajn ŝafojn el la bona lando Eldorado, vi ne manĝus ĉi tie konfititajn cedratojn kaj pistakojn.

— Tio estas bele dirita, respondis Kandid, sed ni devas kulturi nian ĝardenon.
ZADIG

aŭ

LA DESTINO

Orienta Historio

APROBO. — Mi,
subskribinto, kiu igis sin konsideri kiel
scienculo, kaj eĉ kiel saĝulo, legis tiun ĉi manuskripton, kiun
mi trovis, kontraŭvole, kurioza, amuza, morala, filozofa, inda
plaĉi ĝuste al tiuj, kiuj malŝatas la romanojn. Tial mi kopiis
ĝin, kaj mi certigis al S-ro la Justic-ministro, ke ĝi estas
verko abomeninda,

Dediĉa epistolo de Zadig
al la Sultanino Ŝeraa de Sadi
La 18-an de l’monato de »ŝeval«
en la jaro 837 de la Heĝiro.

Tiu ĉi historio orienta, romano publikigita en 1748,
okazas en Babilono. Zadig, virta kaj instruita homo, vera
saĝulo, trapasas sennombrajn sorto-ŝanĝojn. Ĉar li defendis la
amatan virinon, riske de sia vivo, li estas forlasita. Ĉar li
estis tro klarvida observanto, kaj ĉar li povis diri, kiel
aspektas la hundo de l’reĝo, ne vidinte ĝin, li estas
kondamnita je monpuno de 900 oraj uncoj. Ĉar li faris mezbonajn
versojn, li estas palisumota, poste li ricevas la komision regi
la ŝtaton kaj prononci juĝojn. Ĉar li portis pantoflojn
samkolorajn kiel tiuj de l'reĝino, li devas forkuri. Ĉar li defendis
Egiptinon, kiun batis ŝia amanto, li estas vendita kiel sklavo.
Post multaj aventuroj Zadig fariĝas reĝo kaj regigas la
justecon kaj la amon. Lia historio pruvas, ke homo kun
spirito kaj koro povas koni en la vivo ĉiujn malfeliĉojn kaj
ĉiujn feliĉojn, kaj ke, male, homo sen spirito kaj sen koro
povas atendi preskaŭ la samajn aferojn; ke la hazardo
regas sola la absurdan socion, kiun la homoj faris; ke cetere
ĉiuj frenezoj kaj homaj mizeroj devas kontribui al ĝenerala
harmonio.

ZADIG

aŭ la Destino

Ravo por la okuloj, turmento por la koroj, lumo
por la spirito, mi ne kisas la polvon de viaj piedoj, tial
ke vi marŝas malmulte, aŭ pro tio, ke vi paŝas sur
tapiŝoj el Iranio, aŭ sur rozoj. Mi prezentas al vi la
tradukon el libro de antikva saĝulo, kiu ĝuante la feliĉon
havi nenion por fari, amuziĝis, verkante historion
pri Zadig, verko, kiu diras pli ol ĝi ŝajnas diri. Mi
petas, ke vi legu ĝin kaj juĝu pri tio; tial ke, kvankam
vi estas en la printempo de via vivo, kvankam ĉiuj
plezuroj ĉirkaŭas vin, kvankam vi estas bela kaj viaj
talentoj aldonas al via belo, kvankam oni laŭdas vin
de la mateno ĝis la vespero, pro kio vi rajtas esti tute
malsaĝa, tamen vi havas tre saĝan spiriton kaj tre
delikatan guston, kaj mi aŭdis vin rezonanta pli bone
ol tiuj maljunaj derviŝoj longbarbaj kun pinta ĉapo.
Vi estas diskreta, kaj vi ne estas malfidema; vi estas
milda kaj ne senvola; vi estas bonfarema kun sagaco;
vi estimas viajn amikojn kaj vi ne havigas al vi malamikojn.
Via spirito neniam uzas la sagojn de l’kalumnio;
vi diras kaj faras nenion malbonan, malgraŭ la
eksterordinara kapablo, kiun vi havus por tio. Fine, via
animo ĉiam ŝajnis al mi esti pura kiel via belo. Vi eĉ
havas fundon de filozofio, kiu kredigis al mi, ke vi pli
ŝatus ol alia persono tiun verkon de saĝulo.

Ĝi unue estis skribata en antikva ĥaldea lingvo,
kiun nek vi nek mi komprenas. Oni tradukis ĝin arabe,
por amuzi la faman sultanon Ulug-beb. Tio okazis en la
tempo, kiam Araboj kaj Persoj komencis verki iajn
Mil kaj unu noktoj, iajn Mil kaj unu tagoj, ktp. Ulug
preferis la legadon super Zadig; sed la sultaninoj preferis
la Mil kaj unu.

— Kiel vi povas preferi, diris al ili la saĝa Ulug,
malsaĝajn fabelojn, kiuj havas nenian signifon?

Estas ĝuste pro tio, ke ni ŝatas ilin, respondis la
sultaninoj.

Mi flatas min, ke vi ne similas ilin, kaj ke vi estos
ia vera Ulug. Mi eĉ esperas, ke, kiam vi estos tedita per
la ĝeneralaj konversacioj, kiuj sufiĉe similas al la Mil kaj unu,
kun la diferenco, ke ili estas malpli amuzaj, mi
povos trovi minuton, por havi la honoron paroli racie.
Se vi estus estinta Talestra el la tempo de Skander, filo
de Filipo; se vi estus estinta la reĝino de Sabio en la
tempo de Solejman, estus tiuj reĝoj, kiuj farus la
vojaĝon.

Mi petas al la ĉielo, ke viaj plezuroj estu senmiksaj,
via belo longdaŭra kaj via feliĉo senfina. — Sadi.

ĈAPITRO I
La Unuokula

En la tempo de l’reĝo Moadbar estis en Babilono
junulo nomita Zadig, naskiĝinta kun bona naturo, fortigita
per edukado. Kvankam li estis riĉa kaj juna, li
tamen scipovis moderigi siajn pasiojn; li afektis nenion;
li ne volis esti ĉiam prava kaj scipovis respekti la homan
malforton. Oni miris ĉe la konstato, ke estante tre sprita
li neniam insultis per mokoj al tiuj diroj tiel malprecizaj,
tiel tedaj, tiel tumultaj, al tiuj tiel riskaj diroj
malicaj, al tiuj malklerulecaj decidoj, al tiuj krudaj ŝercoj,
al tiu vana bruo parola, kiun oni nomis konversacio
en Babilonio, En la unua libro de Zoroastro li lernis, ke
la ofendiĝemo estas balono ŝvelita per vento, el kiu eliras
uraganoj, kiam oni trapikas ĝin. Precipe Zadig ne fanfaronis,
ke li malestimas la virinojn kaj subigas ilin. Li
estis malavara; li ne timis fari komplezon al maldankemuloj,
laŭ tiu nobla maksimo de Zoroastro: Kiam ci
manĝas, ci donu manĝaĵon al la hundoj, eĉ se poste ili
fariĝos al ci mordemaj. Li estis tiel saĝa, kiel eblas, tial
ke li celis vivi kun saĝuloj. Instruite en la sciencoj de
la antikvaj Ĥaldeoj, li konis la fizikajn principojn de la
naturo, tiaj kiel ili estas hodiaŭ konataj, kaj rilate al
la metafiziko, li sciis tion, kio estis tiuepoke sciata, t. e.
tre malmulte. Li estis firme konvinkita, ke la jaro sistas
sistas el tri cent sesdek kvin kaj kvarono da tagoj,
malgraŭ la nova filozofio liatempa, kaj ke la suno estas
en la centro de l’mondo; kaj kiam la ĉefaj pastroj diris
al li, kun aroganta fierego, ke li havas malbonajn opiniojn
kaj ke li malamikas al la Ŝtato, kredante, ke la
suno turniĝas kaj ke la jaro konsistas el dek du monatoj,
li senkolere kaj senmalŝate silentis.

Zadig, estante tre riĉa kaj sekve havante amikojn,
estante bonfarta kun agrabla vizaĝo, havante justan kaj
moderan spiriton, kun sincera kaj nobla koro, kredis, ke
li povas esti feliĉa. Li estis edziĝonta kun Semira, kies
belo, deveno kaj riĉaĵo faris el ŝi la plej profitan edziĝon
en Babilono. Li havis por ŝi solidan kaj virtan koralligitecon,
kaj Semira amis lin pasie. Alproksimiĝis la
feliĉa momento de ilia geedziĝo, kiam, promenante kune
en la direkto al iu pordo de Babilono, sub la palmoj, kiuj
ornamas la bordon de la riverego Eŭfrato, ili vidis veni
al si virojn, armitaj per sabroj kaj pafarkoj. Ili estis
sekvuloj de l’juna Orkan, nevo de ministro, al kiu flatuloj
de lia onklo kredigis, ke al li ĉio estas permesata.
Li havis neniun el la afablaj plaĉoj nek el la virtoj de
Zadig; sed, opiniante esti multe supera, li afliktiĝis pro
tio, ke li ne estas preferata. Tiu ĵaluzo, kiun kaŭzis lia
vanto, kredigis lin, ke li amas Semira. La rabantoj kaptis
ŝin; kaj en la flamiĝo de sia perforto ili vundis ŝin
kaj fluigis la sangon de persono, kies vidiĝo kortuŝus
la tigrojn de l’monto Imaus. ŝiaj ĝemoj atingis la ĉielon.
Ŝi kriis:

— Kara edzo mia! oni rabas min for de vi, kiun mi
adoras.

Ŝi ne zorgis pri si mem; ŝi pensis nur pri sia kara
Zadig. Ĉi tiu, en la sama tempo, defendis ŝin per la tuta
forto, kiun donas la kuraĝo kaj la mano. Helpate nur
de du sklavoj, li forpelis la rabantojn kaj rekondukis en
ŝian hejmon la svenantan kaj sangemakulitan Semira,
kiu malfermante la okulojn, vidis sian liberiganton. Ŝi
diris al li:

— Ho! Zadig, mi amis vin kiel edzon, mi amas vin
kiel tiun, al kiu mi ŝuldas la honoron kaj la vivon.

Neniam estis pli amanta koro ol tiu de Semira; neniam
pli ravanta buŝo esprimis pli kortuŝajn sentojn per
tiuj fajraj paroloj, kiujn inspiras la sento pri la plej
granda bonfaro kaj la plej delikata emociego pro la plej
prava amo. Ŝia vundo estis malgrava; ŝi baldaŭ resaniĝis.
Zadig estis pli danĝere vundita; pafo de sago, kiu
trafis lin apud la okulo, faris al li profundan vundon.
Semira petis al la dioj nur la resaniĝon de sia amato.
Siaj okuloj estis nokte kaj tage saturitaj per larmoj; ŝi
atendis la momenton, kiam tiuj de Zadig povos ĝui ŝian
rigardadon; sed absceso, aperinta ĉe la vundita okulo,
kaŭzis, ke la plej grandan malbonon oni povas timi. Per
sendito oni mendis en Memfiso la grandan kuraciston
Hermes, kiu venis kun multaj akompanantoj. Li vizitis
la malsanulon kaj deklaris, ke li perdos la okulon; li eĉ
antaŭdiris la tagon kaj la horon, kiam tiu fatala
akcidento devas okazi.

— Se estus la dekstra okulo, li diris, mi kuracus
ĝin; sed vundoj ĉe maldekstra okulo estas nekuraceblaj.

Ĉiuj Babilonanoj, bedaŭrante la sorton de Zadig,
admiris la profundon de la scienco de Hermes. Du tagojn
poste la absceso krevis per si mem; Zadig perfekte resaniĝis.
Hermes verkis libron, en kiu li pruvis, ke li ne
resaniĝis. Zadig ne legis ĝin; sed, tuj kiam li povis eliri,
11 prepariĝis por viziti la virinon, kiu esperigis lin pri
feliĉo en sia vivo, kaj por kiu sola li volis havi okulojn.
Semira estis en la kamparo jam de du tagoj. Survoje li
eksciis, ke tiu belulino, laŭte deklarinte sian malinklinegon
por la unuokulaj, edziniĝis kun Orkan, ĉi tiun
nokton mem. ĉe tiu novaĵo li senkonsciiĝis; lia sufero
preskaŭ mortigis lin. Longtempe li malsanis; sed fine lia
racio supervenkis lian afliktiĝon, kaj la kruelego de
tio, kion li spertis, eĉ helpis lin konsoli.

— Ĉar mi spertis, li diris, tian kruelan kapricon de
fraŭlino, edukita ĉe la kortego, mi devas edzinigi civitaninon.
Li elektis Azora, la plej saĝan kaj la plej bondevenan
el la urbo; li edziĝis kun ŝi kaj vivis kun ŝi
dum unu monato en la agrablaĵoj de unuiĝo plej ameca.
Li nur rimarkis en ŝi iom da frivolo kaj multe da emo
ĉiam trovi, ke la junuloj plej. belikorpaj estas la plej
spritaj kaj virtaj.

ĈAPITRO II
La nazo

Iun tagon Azora revenis hejmen, post promenado,
kolera kaj faris laŭtajn ekkriojn.

— Kio okazas al vi, mia kara edzino? diris Zadig,
kio povas duonfrenezigi vin?

— Ho ve! ŝi diris, vi estus same kiel mi indignita,
se vi estus vidinta la spektaklon, kiun mi ĵus vidis. Mi
iris por konsoli la junan vidvinon Kosru, kiu starigis,
antaŭ du tagoj, tombmonumenton al sia juna edzo apud
la rivereto, kiu randas ĉi tiun herbejon. Ŝi promesis al
la dioj, pro sia afliktiĝo, resti apud tiu tombo tiom
longe, kiom fluos apude la akvo de la rivereto.

— Nu! diris Zadig, jen estas estiminda virino, kiu
vere amis sian edzon!

— Ha! ree parolis Azo, se vi scius pri ŝia okupo,
kiam mi vizitis ŝin!

— Pri kio, bel’ Azora?

— Ŝi deturnis la rivereton.

Ŝi eldiradis tiom da koleraj atakparoloj, ŝi tiel flame
kaj senbride riproĉadis al la juna edzino, ke tia virtoparademo
ne plaĉis al Zadig.

Li havis amikon, nomata Kador, ikiu estis unu el
tiuj junuloj, kiujn lia edzino opiniis pli honesta kaj pli
merita ol la aliaj: li faris tiun amikon sia konfidenculo
kaj certigis al si, kiel eble, lian fidelon per multvalora
donaco. Post dutaga ĉeesto sur la kamparo ĉe unu el
siaj amikinoj, Azora revenis hejmen la trian tagon. Plorantaj
servistoj sciigis al ŝi, ke ŝia edzo subite mortis
dum la nokto, ke oni ne kuraĝis iri por informi ŝin pri
tiu fatala novaĵo, kaj ke oni ĵus metis Zadig en la tombon
de liaj gepatroj, kiu kuŝas ĉe la fino de l’ĝardeno.
Ŝi ploris, elŝiris siajn harojn kaj ĵuris sin mortigi. Vespere
Kador petis al ŝi la permeson paroli al ŝi, kaj
ambaŭ ploris. La sekvantan tagon ili ploris malpli kaj
tagmanĝis kune. Kador konfidis al ŝi, ke lia amiko donacis
al li la plej grandan parton de sia posedaĵo, kaj
komprenigis al ŝi, ke li estus feliĉa profitigi ŝin je sia
riĉaĵo. La sinjorino ploris, koleriĝis, kvietiĝis; la vespermanĝo
daŭris pli longe ol la tagmanĝo, oni interparolis
kun pli da konfido. Azora laŭde parolis pri la mortinto;
sed ŝi konfesis, ke li havis mankojn, je kiuj Kador estas
senigita.

Meze dum la vespermanĝo, Kador ekĝemis pro netolerebla
lienmalsano; la sinjorino, maltrankvila kaj servema,
alportigis ĉiujn esencojn, per kiuj ŝi parfumis sin,
por provi, ĉu unu el ili taŭgas kontraŭ la lienmalsano;
ŝi multe bedaŭris, ke la granda Hermes ne estas ankoraŭ
en Babilono; ŝi (komplezis tuŝi la flankon, ĉe kiu Kador
sentis tiel akrajn dolorojn.

— Ĉu vi estas ema al tiu kruela malsano? ŝi demandis kompate.

— Ĝi kelkfoje proksimigas min al la tombo, respondis
al ŝi Kador, kaj estas nur unu kuracilo, kiu povas
mildigi mian doloron: ĝi konsistas en la almeto sur mian
flankon de la nazo de homo, kiu mortis la antaŭan tagon.

— Jen stranga kuracilo, diris Azora.

— Ne pli stranga, li respondis, ol la saketoj de
l’sinjoraĉo Arnult kontraŭ apopleksio.

Tiu motivo, aldone al la grandega merito de la junulo,
decidigis fine la sinjorinon.

— Ĉion konsiderinte, ŝi diris, kiam mia edzo pasos
el la hieraŭa mondo en la morgaŭan laŭ la ponto Ĉinavar ,
la anĝelo Asrael certe ne rifuzos al li la transiron,
tial ke lia nazo estos iom malpli longa en la dua
vivo ol en la unua.

ŝi do prenis razilon; ŝi iris al la tombo de sia edzo,
superverŝis ĝin per larmoj kaj proksimiĝis por fortranĉi
la nazon de Zadig, kiun ŝi trovis sterniĝanta en la tombo.
Zadig levas sin tenante sian nazon per unu mano kaj
per la alia haltigante la razilon —

— Sinjorino, li diris al ŝi, ne plu tiel riproĉu al la
juna Kosru; la intenco fortranĉi mian nazon ne estas
malpli valora ol tiu deturni rivereton.

ĈAPITRO III
Hundo kaj ĉevalo

Zadig spertis, ke la unua monato post la edziĝo, kiel
estas skribite en la libro de Zend, estas la mielluno, kaj
la dua, la absintluno. Kelkan tempon poste li estis devigata rezigni Azoran, kiu estis fariĝiinta tro malagrabla
kunvivantino, kaj li serĉis feliĉon en la studo super la
naturo.

— Neniu estas pli feliĉa, li diris, ol filozofo, kiu
legas en tiu granda libro, kiun Dio metis sub niajn okulojn. La veroj, kiujn li eltrovas estas liaj: li nutras kaj
levas sian animon; li vivas trankvile; li timas nenion
de la homoj, kaj lia amema edzino ne venas fortranĉi
lian nazon.

Saturite per tiuj ideoj, li retiriĝis en kampardomon
ĉe la bordoj de Eŭfrato. Tie li ne okupis sin, kalkulante,
kiom da coloj de akvo fluas en unu sekundo sub la
arkoj de l’ponto, aŭ ĉu falas dekduoncoloj kvadrataj da
pluvo pli en la musa monato ol en la ŝafa monato. Li
ne imagis fari silkon el araneaĵoj, nek porcelanon el
rompitaj boteloj ; sed li ĉefe studis la apartan kvaliton
de la bestoj kaj de la plantoj, kaj li baldaŭ akiris sagacon, per kiu li eltrovis mil diferencojn, kie aliaj homoj
vidis ĉion sama.

Iun tagon, promenante apud arbareto, li vidis kuri
al si eŭnukon de la reĝino, sekvatan de pluraj oficuloj,
kiuj ŝajnis esti en plej ega maltrankvilo, kaj kiuj kuris
dise kiel frenezetiĝintaj homoj, kiuj serĉas, kion ili perdis plej valora.

— Junulo, diris al li la ĉefeŭnuko, ĉu vi ne vidis la
hundon de la reĝino?

Modeste Zadig respondis:

— Estas hundino, ne hundo.

— Vi estas prava, diris la unua eŭnuko.

— Ĝi estas hispanhundino tre malgranda, aldonis
Zadig; ŝi naskis idojn antaŭ nelonge; ŝi lamas per la
maldekstra piedo antaŭa, kaj ŝi havas tre longajn
orelojn.

— Vi do vidis ŝin? diris la unua eŭnuko tute senspirigita.

— Ne, respondis Zadig, mi ne vidis ŝin, kaj neniam
sciis, ke la reĝino havas hundinon.

Precize en la sama ternpo, pro iu strangaĵo ordinara
de l’sorto, la plej bela ĉevalo el la reĝa stalo forkuris el
la manoj. de stalisto en la ebenaĵojn de Babilono. La
ĉefa ĉashundisto kaj aliaj oficuloj serĉkuris al ĝi kun
tiom da maltrankvilo kiel tiu de la ĉefcŭnuko, rilate la
hundinon. La ĉefa ĉashundisto sin turnis al Zadig kaj
demandis lin, ĉu li ne vidis preterpasi la ĉevalon de
l’reĝo.

— Gi estas, respondis Zadig, la ĉevalo, kiu plej
bone galopas; ĝi estas alta je kvin futoj, ĝia hufo estas
tre eta; ĝi portas voston longa je tri futoj kaj duono;
la omam-konveksaĵetoj de ĝia enbuŝaĵo estas el oro je
dudek tri karatoj; ĝiaj hufoferoj estas el arĝento je dek
unu denaroj.

— Laŭ kiu vojo ĝi iris? kie ĝi estas? demandis la
ĉefa ĉashundisto.

— Ĝin mi ne vidis, respondis Zadig, kaj neniam mi
aŭdis ion pri ĝi.

La ĉefa kundisto kaj la ĉefa eŭnuko konvinkiĝis,
ke Zadig ŝtelis la ĉevalon de l’reĝo kaj la hundinon de
l’reĝino; ili kondukigis lin antaŭ la kunsidantaron de
l’granda »desterham«, kiu kondamnis lin je skurĝbatiĝo
kaj je dumviva restado en Siberio. Apenaŭ la juĝo estis
eldirita, kiam oni retrovis la ĉevalon kaj la hundinon.
La juĝisoj ĉagrenite devis ŝanĝi sian decidon; sed ili
kondamnis Zadig je pago de kvar cent uncoj da oro,
tial ke li diris ne esti vidinta, kion li vidis. Estis necese
pagi unue tiun punmonon, kaj poste estis permesite al
Zadig pledi por si mem antaŭ la konsilantaro de l’granda
»desterham«; li parolis jene:

»Steloj de justo, abismoj de scienco, speguloj de
vero, kiuj havas la pezon de l’plombo, la malmolon de
l’fero, la brilon de la diamanto kaj multe da parenceco
kun la oro, ĉar estas al mi permesite paroli antaŭ tiu
plej nobla kunsidantaro, mi ĵuras al vi per Orosmano,
ke neniam mi vidis la respektindan hundinon de l’reĝino,
nek la sanktan ĉevalon de la reĝo de l’reĝoj. Jen
kio okazis al mi: promene mi paŝis al la arbareto, kie
mi renkontis la respektegindan eŭnukon kaj la tre gloran
ĉefhundiston. Sur la sablo mi vidis la postsignojn
de besto, kaj facile mi juĝis, ke ili estas de hundeto.
Longaj sulketoj premsignitaj sur sablaj altaĵetoj inter
la piedsignoj, konigis al mi, ke temas pri hundino, kies
mamoj pendas, kaj ke sekve ĝi naskis antaŭ malmultaj
tagoj. Alidirektaj postsignoj, kiuj ŝajnis esti tuŝetintaj
la supraĵon de l’sablo apud la antaŭaj piedoj, sciigis
min, ke ŝi havas tre longajn orelojn; kaj tial ke mi rimarkis,
ke unu el la piedoj ĉiam faris signon sur la
sablo pli malprofundan ol la aliaj, mi komprenis, ke la
hundino de mia plej nobla reĝino iom lamis, se tiel mi
kuraĝas paroli.

»Rilate al la ĉevalo de l’reĝo de la reĝoj, eksciu,
ke promenante sur la voĵoj de tiu arbareto, mi ekvidis
la signojn de ĉevalaj hufoferoj; ĉiuj estis egaldistancaj
— Jen estas, ,mi diris al mi, ĉevalo, kiu havas perfektan
galopon. La polvo sur la arboj, sur vojo, kiu
estas nur sep futojn larĝa, estis iom forigita dekstre
kaj maldekstre ĉe tri futoj kaj duono de la mezo de l’vojo.
— Jen estas, mi diris al mi, ĉevalo, kiu havas voston je
tri futoj kaj duono longan, per kies movoj, dekstren
kaj maldekstren, ĝi balais tiun polvon. Mi vidis sub la
arboj, kiuj formis laŭbon je kvin futoj altan, nove falintajn
foliojn; kaj mi juĝis, ke tiu ĉevalo tuŝis ilin, kaj
sekve, ke ĝi estis alta je kvin futoj. Rilate al ĝia enbuŝaĵo,
ĝi estas el oro je dudek tri karatoj, ĉar ĝi frotis
ties ornam-konveksaĵetojn kontraŭ ŝtono, kiun mi rekonis
kiel provilon kaj per kiu mi faris provon. Fine
mi juĝis per la signoj, kiujn ĝiaj hufoferoj faris sur
ŝtonoj el alia speco, ke ĝi estis ferumita per arĝento
pura je dek unu denaroj.

Ĉiuj juĝistoj admiris la profundan kaj subtilan sagacon
de Zadig; sciigo pri tio venis al la gereĝoj. Oni
parolis nur pri Zadig en la vestibloj, en la ĉambroj kaj
en la sekretariejo; kaj malgraŭ tio, ke pluraj pastroj
opiniis, ke oni devas mortbruligi lin kiel sorĉiston, la
reĝo ordonis, ke oni redonu al li la punmonon sume de
kvarcent uncoj da oro, per kiu oni kondamnis lin.

La juĝoregistristo, la persekutistoj, la prokuroroj
venis al li en granda pompo por alporti tiujn kvar cent
uncojn, el kiuj ili fortenis nur tri cent kvardek ok, por
pagi la juĝkostojn; kaj iliaj lakeoj petis salajron.

Zadig vidis, kiel danĝere estas iafoje esti tro klera,
kaj li firme decidis, ĉe la unua okazo, ne diri kion li
vidis.

Tiu okazo baldaŭ prezentiĝis. Iu ŝtatmalliberulo
forkuris; li preterpasis la fenestrojn de lia domo. Oni
demandis al Zadig pri tio; nenion li respondis; sed oni
pruvis, ke li rigardis tra fenestro. Li estis pro tiu krimo
kondamnita je kvin cent uncoj da oro, kaj li dankis al
siaj juĝintoj pro ilia malsevero, laŭ la Babilona kutimo.

— Granda Dio! li diris al si, kiel kompatinda oni
estas, promenante en arbareto, kie pasis la hundino de
la reĝino kaj la ĉevalo de l’reĝo! kiel danĝere estas
rigardi tra fenestro! kaj kiel malfacile estas vivi feliĉa!

ĈAPITRO IV
Enviulo

Zadig volis sin konsoli, per la filozofio kaj per la
amikeco, pri la malbonaĵoj, kiujn havigis al li la sorto.
Li havis en iu antaŭurbo de Babilono domon plaĉe
omamitan, en kiu li kolektis ĉiujn artaĵojn kaj distrilojn,
indaj de klerulo. Matene lia biblioteko estis malfermita
al ĉiuj kleruloj; vespere li gastigis bonedukitaron;
sed baldaŭ li spertis, kiel danĝeraj estas la kleruloj;
okazis granda disputo pri leĝo de Zoroastro, kiu
malpermesis manĝi grifaĵon.

— Kial malpermesi grifon, iuj diris, se tiu besto
ne ekzistas?

— Necesas, ke ĝi ekzistu, diris aliuj, ĉar Zoroastro
malpermesas ĝin manĝi.

Zadig volis interkonsentigi ilin, dirante:

— Se grifoĵ ekzistas, ni manĝu neniun; se ili ne
ekzistas, ni eĉ malpli riskas havi tian manĝaĵon, kaj
sekve ni ĉiuj obeos al Zoroastro.

Klerulo, kiu verkis dek tri volumojn pri la ecoj
de l’grifo, kaj kiu plie estis eminenta teurgo, rapidis
denunci Zadig al iu ĉefmagiisto, nomita Jebor, la plej
stulta el la Ĥaldeoj, kaj sekve fanatika. Tiu homo volonte
palisumus Zadig, por la plej granda gloro de
l’suno, kaj tiaokaze recitus la brevieron de Zoroastro
kun kontenta mieno. La amiko Kador (amiko pli valoras
ol cent pastroj) vizitis la maljunan Jebor kaj diris al li:

— Viivu la suno kaj la grifoj! Gardu vin puni Zadig:
li estas sanktulo; li havis grifojn en sia birdkorto
kaj neniun el ili manĝas; kaj lia kulpiganto estas herezulo,
kiu kuraĝas aserti, ke la kunikloj kavas fenditajn
piedojn kaj ne estas malpuregaj.

— Nu bone! diris Jebor, skuetante sian kalvan kapon,
oni devas palisumi Zadig, pro tio ke li malbone
pensis pri la grifoj, kaj krome pro tio ke li kalumniis
la kuniklojn. Kador aranĝis la aferon pere de honora
edziĝ-akompanantino, kiun li gravedigis kaj kiu havis
multe da influo inter la elektantaro de l’pastroj. Neniu
estis palisumita, pro kio pluraj doktoroj murmuris kaj el
tio konjektis la dekadencon de Babilono. Zadig ekkriis:

— De kio dependas la feliĉo! ĉio kaŭzas al mi persekuton
en ĉi tiu mondo, eĉ neekzistantaj estuloj.

Li malbenis la klerulojn kaj de nun volis vivi nur
en bonsocieto. Li kunvenigis en sian hejmon la plej
honestajn homojn el Babilono kaj la plej amindajn virinojn;
li regalis per bongustaj vespermanĝoj, ofte kun
koncertoj antaŭe, kaj vivigitaj per ĉarmaj konvensacioj,
el kiuj li sukcesis forigi la malpaciencan deziron montri
spriton, kio estas la plej certa maniero esti nesprita,
kaj malbonigi la plej brilan societon. Neniel la vanto
efikis en la elekto de liaj amikoj nek de iu el la manĝaĵoj,
tial ke pri ĉio li preferis la eston al la ŝajno, kaj
per tio li tiris al si la veran estimon, al kiu li ne
pretendis.

Fronte al sia domo loĝis Arimaze, individuo, kies
malica animo speguliĝis sur lia maldelikata fizionomio.
Li konsumiĝis per envio kaj estis malhumilega, kaj
kompletige al tio, li estis teda spritemulo. Tial ke li
neniam sukcesis en la mondumo, li sin venĝis, malice
parolante pri ĝi. Kvankam li estis riĉa, tamen malfacile
li povis venigi flatulojn en sian hejmon. Ĝenis lin la
bruo de la ĉaroj, kiuj vespere portis vizitantojn al Zadig;
la famo pri laŭdoj, kiujn ĝuis lia najbaro, incitis
lin eĉ pli forte. Li kelkfoje iris ĉe Zadig kaj neinvitite
altabliĝis; tiam li difektis la ĝojon de la ĉeestantaro,
kiel, laŭdire, la harpioj haladzigas la viandojn, kiujn ili
tuŝas. Iun tagon okazis, ke li volis feste gastigi virinon,
kiu, anstataŭ akcepti la inviton, iris vespermanĝi en la
hejmon de Zadig. Aliari tagon, parolante kun li en la
palaco, ili renkontis ministron, kiu invitis Zadig por
vespermanĝi kaj ne invitis Arimaze. La plej malpardonemaj
malamoj ofte ne havas pli gravajn fundamentojn.
Tiu viro, kiun oni nomis Enviulo en Babilono,
volis tute malbonfamigi Zadig, tial ke oni nomis lin
Feliĉulo. Okazo malbonfari prezentiĝas centfoje en tago,
kaj tiu fari bonon, unufoje en jaro, kiel diris Zoroastro.

Enviulo iris ĉe Zadig, kiu promenis en siaj ĝardenoj
kun du amikoj kaj unu sinjorino, al kiu li ofte
diris koketaĵojn sen alia intenco ol diri ilin. La konversacio
havis kiel temon iun militon, kiun la reĝo faris
al la princo de Hirkanio, lia vasalo,
kaj kiun li venke
ĵus finis. Zadig, kiu rimarkis lian kuraĝon dum tiu
mallonga milito, tre laŭdis la reĝon kaj eĉ pli la sinjorinon.
Li prenis sian skribilon kaj verkis kvar versojn,
kiujn li donis por legi al tiu belino. Liaj amikoj petis
la permeson ankaŭ legi ilin: modesto, aŭ pli ĝuste saĝa
digno, kaŭzis, ke li ne konsentis. Li sciis, ke improvizitaj
versoj neniam estas bonaj, krom por la virino, al
kiu ili estas destinitaj; li ŝire duonigis la folion, sur
kiu li ĵus skribis, kaj ĵetis la du duonaĵojn en tufon
el rozarbustoj, kie oni vane serĉis ilin. Ekpluvetis; oni
revenis en la domon. Enviulo, kiu restis en la ĝardeno,
tiel diligente serĉadis, ke li trovis unu pecon de l’folio.
Ĝia ŝiriĝo estis tia, ke ĉiu duono de verso, formante
linion, havis sencon kaj eĉ konsistigis verseton; sed,
laŭ pli stranga hazardo, tiuj versetoj havis sencon de
plej abomenindaj insultoj al la reĝo; estis legeble:

Per ega krimaro
Ja venkis la reĝo
En paco publika
Nura malamiko

La unuan fojon en sia vivo feliĉon sentis Enviulo.
Li havis enmane tion, kio povas pereigi viron virtan kaj
afablan. Saturite per tiu kruela ĝojo, li havigis al la
reĝo tiun satiron, skribitan per la mano de Zadig: li
estis malliberigita, ankaŭ liaj du amikoj kaj la rino
rino. Rapide li estis juĝita kaj ne havis la eblon sin
pravigi. Kiam li venis por aŭdi la verdikton, Enviulo
troviĝis sur lia irejo kaj laŭte diris al li, ke liaj versoj
estas senvaloraj. Zadig ne pretendis esti bona poeto; sed
li tre bedaŭris esti kondamnita pro majest-ofendo kaj
vidi, ke oni tenis en malliberejo belan sinjorinon kaj
du amikojn pro krimo, kiun li ne faris. Oni ne permesis
al li paroli, tial ke lia skribaĵo pruvas lian kulpon.
Tia estis la leĝo en Babilono. Oni do kondukis lin al
la ekzekutejo tra amaso da videmuloj, el kiuj neniu
kuraĝis kompati lin, kaj kiuj ekkuregis, por rigardadi
lian vizaĝon kaj por vidi, ĉu li mortos volonte. Nur liaj
parencoj ĉagreniĝis, tial ke ili ne heredos. La tri kvaronoj
de lia havo estis konfiskitaj profite al la reĝo kaj
la alia kvarono profite el Enviulo.

En la tempo, kiam li prepariĝis por morti, la papago
de l’reĝo forflugis de sia balkono kaj venis en la
ĝardenon de Zadig rekte al tufo de rozarbustoj. La
vento estis forblovinta persikon de proksima arbo; ĝi
estis falinta sur unu pecon de la surskribita folio, al
kiu la persiko estis algluita. La birdo forportis la persikon
kaj la folion, kaj portis ilin sur la genuojn de
l’reĝo. La scivola princo legis vortojn, kies kuniĝo ne
formis senchavan frazon, kaj kiuj ŝajnis esti versofinoj.
Li ŝatis la poezion, kaj ĉe versoŝatantaj princoj oni
ĉiam povas trovi helpon; la aventuro de lia papago
pensigis lin. La reĝino, kiu memoris pri tio, kio estis
skribita sur la koncerna folio de Zadig, ordonifi, ke oni
alportu ĝin.

Oni kontraŭmetis la du pecojn, kiuj perfekte
alĝustiĝis kune; oni tiam legis la versojn de Zadig laŭ
ilia ĝusta formo:

Per ega krimaro skuiĝis la tero,
Sed venkis la reĝo super ribelado,
En paco publika nur amo militas:
Nura malamitko timinda ĝi estas.

La reĝo ordonis, ke oni venigu Zadig antaŭ lin, kaj
ke oini liberigu liajn du amikojn kaj la belan sinjorinon.
Zadig sin ĵetis vizaĝaltere ĉe la piedoj de l’gereĝoj; tre
humile li petis al ili pardonon, pro tio ke li faris malbonajn
versojn; li parolis tiel plaĉe, tiel sprite, tiel
saĝe, ke la gereĝoj volis revidi lin. Li revenis kaj plaĉis
eĉ pli. Oni donis al li ĉiujn havojn de Enviulo, kiu
maljuste kulpigis lin; Zadig redonis ilin ĉiujn, kaj
Enviulo estis tuŝita nur de tio, ke li perdis nenion. La
estimo de l’reĝo por Zadig kreskis, tagon post tago. Li
partoprenigis lin en ĉiuj siaj distroj, konsultis lin pri
ĉiuj siaj aferoj. De tiam la reĝino rilatis al li kun
flatkomplezo, kiu povus fariĝi danĝera por ŝi, por sia
plej nobla edzo, por Zadig kai por la reĝlando. Zadig
ekkriis, ke ne estas tiel malfacile esti feliĉa.

ĈAPITRO V
Grandanimuloj

Alvenis la tempo, kiam oni celebris grandan feston,
kiu okazis ĉiukvinjare. Estis kutimo en Babilono, ĉiun
jarkvinon, solene sciigi, kiu el la civitanoj agis plej
grandanime. Altnobeloj kaj pastroj estis la juĝantoj.
La ĉefsatrapo, administranto de la urbo, raportis pri
la plej noblaj agoj faritaj dum sia regado. Oni voĉdonis:
la reĝo eldiris la juĝon. Por ĉeesti tiun solenaĵon oni
venis el la ekstremaĵoj de l’tero. La venkinto ricevis
el la manoj de l’monarko oran pokalon, garnitan per
gemoj, kaj la reĝo diris al li jenajn parolojn: »Ricevu
tiun premion pri grandanimeco, kaj la dioj favoru min
donante al mi multajn regatojn, kiuj similas vin!«

Kiam alvenis tiu memorinda tago, la reĝo montriĝis
sidanta surtrone, ĉirkaŭita de altnobeloj, de pastroj
kaj de ĉiunaciaj delegitoj, kiuj venis al tiuj konkursoj,
ĉe kiuj gloro akiriĝis, ne per rapidmoveco de ĉevaloj,
ne per korpa forto, sed per virto. La ĉefsatrapo laŭte
raportis pri la agoj, kies aŭtoroj povas meriti tiun netakseblan
premion. Li ne parolis pri la grandanimeco,
kun kiu Zadig redonis al Enviulo lian tutan riĉaĵon:
ĝi ne estis ago, kiu indas je la premio.

Unue li prezentis juĝiston, kiu, pro eraro, pri kiu
li eĉ ne estis respondeca, perdigis gravan proceson al
iu civitano, kaj donacis al li sian tutan havon, kiu
valoris la perditajon de l’juĝito.

Li poste montris junulon, kiu, estante treege enamiĝinta
al iu fraŭlino, kiun li estis edzinigonta, cedis
ŝin al amiko, preskaŭ mortiĝanta pro amo al ŝi, kaj
plie pagis la doton, cedante la junulinon.

Poste li venigis soldaton, kiu, dum la milito en Hirkanio,
donis eĉ pli grandan ekzemplon pri grandanimeco.
Soldatoj el la malamika kampo estis forrabantaj
lian amatinon, kaj li defendis ŝin. Oni venis por sciigi
lin, ke aliaj Hirkanoj estis forrabantaj lian patrinon ĉe
kelkpaŝa distanco de tie; plorante li forlasis sian amatinon
kaj kuris, por liberigi sian patrinon; li poste revenis
al sia amatino kaj trovis ŝin agonianta. Li volis
sin mortigi; lia patrino diris al li admone, ke li estas
ŝia sola subtenanto, kaj li kuraĝis elporti la vivon.

La juĝistoj emis decidi favore al tiu soldato. La
reĝo ekparolis kaj diris:

— Lia ago kaj tiu de la aliaj estas belaj; sed ili
ne mirigas min. Hieraŭ Zadig faris unu, kiu mirigas
min. Antaŭ kelkaj tagoj mi eksigis mian ministron kaj
favoriton Koreb. Mi eldiris pri li kolerajn riproĉojn
kaj ĉiuj miaj korteganoj certigis, ke mi estas tro molkora;
ĉiuj konkuris en mallaŭdaj paroloj pri Koreb.

Mi demandis al Zadig lian opinion, kaj li kuraĝis
paroli pri li favore. Mi konfesas, ke mi vidis, en niaj
historioj, ekzemplojn laŭ kiuj oni kompensis eraron per
sia havo, ke oni cedis sian amatinon, ke oni preferis
patrinon al la amatino; sed neniam mi legis, ke kortegano
parolis favore al malfavorigita ministro, kontraŭ
kiu koleras lia suvereno. Mi donacas dudek mil ormonerojn
al ĉiu el tiuj, pri kiuj oni menciis la grandanimajn
agojn; sed mi donacas la pokalon al Zadig.

— Reĝa moŝto, li diris, nur via majesto meritas
ricevi la pokalon; ĝi mem faris la plej eksterordinaran
agon, ĉar estante reĝo vi ne koleriĝis kontraŭ via
sklavo, kiam li kontraŭis al via pasio.

Oni admiris la reĝon kaj Zadig. La juĝisto, kiu
donacis sian havon, la amanto, kiu edzinigis sian amatinon
per sia amiko, la soldato, kiu preferis savi sian
patrinon ol sian amatinon, ricevis la donacojn de l’monarko;
iliaj nomoj enskribiĝis en la libro pri la grandanimuloj:
Zadig ricevis la pokalon. La reĝo akiris la
reputacion esti bona princo, kiun li ne konservis longe.
Tiu tago estis dediĉita por festoj, pli longdaŭraj ol laŭleĝe.
Pri ili oni ankoraŭ memoras en Azio. Zadig diris:

— Fine mi estas feliĉa! Sed li eraris.

ĈAPITRO VI
Ministro

La reĝo estis perdinta sian ĉefministron. Li elektis
Zadig por okupi tiun postenon. Ĉiuĵ belaj sinĵorinoj el
Babilono ĝojis pro tiu elekto, tial ke, post la fondiĝo de
la imperio, neniam estis tiel juna ministro. Ĉiuj korteganoj
bedaŭris; Enviulo sputis sangon pro tio, kaj lia
nazo eksterordinare ŝvelis. Post kiam Zadig estis dankinta
al la gereĝoj, li iris danki la papagon.

— Bela birdo, li diris al ĝi, estas vi, kiu savis mian
vivon kaj kaŭzis, ke mi estas ĉefministro; la hundino
kaj la ĉevalo de iliaj gereĝaj moŝtoj faris al mi multan
malbonon, sed vi faris al mi bonon. Jen do, de kio
dependas la sorto de l’homoj! Sed, li aldiris, tia tiel
stranga feliĉo eble baldaŭ disneniiĝos.

La birdo respondis: ĵes.

Tiu vorto forte impresis Zadig. Tamen, tial ke li
estis bona fizikisto, li ne kredis, ke papagoj estas profetoj,
li baldaŭ trankviliĝis; li komencis plenumi kiel
eble plej bone sian ministran taskon.

Li sentigis al ĉiuj la sanktan povon de la leĝoj, al
neniu li sentigis la pezon de sia altofico. Li ne ĝenis
la voĉojn de l’konsilantaro, kaj ĉiu veziro povis senĝene
peti al li konsilon. Kiam li juĝis proceson, la leĝo mem
juĝis; sed kiam ĝi estis tro severa, li mildigis ĝin, kaj
kiam mankis leĝoj, tiam lia natura justo elpensis da ili,
kiuj similis al tiuj de Zoroastro.

De li la nacioj ricevis jenan noiblan principon: estas
preferinde riski savi kulpulon, ol kondamni senkulpulon.
Li opiniis, ke la leĝoĵ ekzistas same por helpi al
la civitanoj, kiel por timigi ilin. Lia ĉefa talento estis
eltrovi la veron, kiun ĉiuj homoj provas kaŝi. Tuj en
la unuaj tagoj de sia administrado, li utiligis tiun grandan
talenton. Iu fama negocisto el Babilono mortis en
Hindio; li testamentis egalparte sian havon al siaj du
filoj, post kiam li estis edziniginta ilian fratinon, kaj
li lasis donacon je tridek mil ormoneroj al tiu el siaj
du filoj, kiu laŭjuĝe pli amas lin. La pli aĝa konstruis
por li tombomonumenton; la dua pligrandigis la doton
de sia fratino per parto de sia heredaĵo; ĉiuj diris:

— Estas la pliaĝulo, kiu plej amas sian patron; la
duanaskito pli amas sian fratinon; al la pliaĝulo apartenas
la tridek mil ormoneroj.

Zadig venigis ilin al si unu post la alia. Li diris al
la pliaĝulo:

— Via patro ne mortis; li resaniĝis; li revenas al
Babilono.

— Estu Dio laŭdata! respondis la junulo; sed jen
tombo, kiu kostis al mi tre kare.

Zadig diris la samon al la duanaskito.

— Dio estu laŭdata! li respondis; mi redonos al mia
patro ĉion, kion mi havas; sed mi ŝatus, ke li lasu al
mia fratino, kion al ŝi mi donacis.

— Nehion vi redonos, diris Zadig, kaj vi ricevos la
tridek mil ormonerojn; estas vi, kiu plej multe amas
vian patron.

Iu tre riĉa junulino promesis edziniĝon al du pastroj,
kaj, post kelkmonata instruado ricevita de ambaŭ,
okazis, ke ŝi gravediĝis. Ambaŭ volis edziĝi kun ŝi.

— Mi akceptos kiel edzon, ŝi diris, tiun, kiu metis
min en la staton doni civitanon al la imperio.

— Estas mi, kiu plenumis tiun bonan agon, diris
unu.

— Mi mem havas tiun meriton, diris la alia.

— Nu! ŝi respondis, mi agnoskos kiel patron de la
infano tiun, kiu donos al ĝi la plej bonan edukadon.

Si naskis filon. Ĉiu el la pastroj volas eduki lin.
La afero estis metita antaŭ Zadig. Li venigis la du
pastrojn.

— Kion ci instruos al cia zorgato? li demandis al
la unua.

— Mi instruois al li, diris la doktoro, la ok partojn
de la oracio, la dialektikon, la astrologion, la demonomanion,
tion, kio estas la substanco kaj la malneceso,
la abstrakton kaj la konkreton, la monadojn kaj la antaŭstarigitan
harmonion.

— Mi, diris la dua, mi povos atingi, ke li estu justa
kaj inda havi amikojn.

Zadig eldiris:

— ĉu ci estas aŭ ne lia patro, ci edzinigos lian
patrinon.

Ĉiutage venis al la kortego plendoj kontraŭ la »itimadulet«
de Nedio, nomita Iraks. Li estis grandsinjoro,
kies naturo ne estis malbona, sed kiu estis koruptita per
vant- kaj voluptemo. Malofte li toleris, ke oni alparolu
lin, kaj neniam, ke oni kontraŭdiru al li. La pavoj ne
estas pli vantemaj, nek la kolomboj pli voluptemaj, la
testudoj estas malpli maldiligentaj; li elmontris nur
vantan gloron kaj ŝajnajn plezurojn: Zadig entreprenis
plibonigi lin.

Li sendis al li en la nomo de l’reĝo ĉefmuzikiston
kun dek du kantistoj kaj dudek kvar violonistoj, ĉefserviston
kun ses kuiristoj kaj kvar ĉambelanoj, kiuj
neniam dervis esti for de li. La ordono de l’reĝo entenis,
ke nepre estu obeata la sekvanta etiketo, kaj jen kiel
okazis la aferoj.

La unuan tagon, tuj kiam vekiĝis la voluptema
Iraks, la ĉefmuzikisto eniris, sekvite de la kantistoj kaj
violonistoj; oni kantis kantaton dum du horoj, kaj, ĉiutriminute,
la rekantaĵo estis jena:

Kiel lia merit’ estas ekstremega!
kiom da afablo kaj da grandiozo!
Ha! tutcerte lia sinjorega moŝto
Ĉiel devas esti nepre memkontenta!

Post la ludado de la kantato, ĉambelano faris al li
trikvaronhoran alparoladon, en kiu li estis precize laŭdata
pro la bonaj kvalitoj, kiuj mankis al li. Kiam la
alparolado estis finita, oni kondukis .lin en la manĝoĉambron
ĉe la sono de l’muzikiloj. La tagmanĝo daŭris
dum horoj; tuj kiam li malfermis la buŝon parolcele, la
ĉefĉambelano diris:

— Li estos prava.

Apenaŭ li estis eldirinta kvar vortojn, alia ĉambelano
ekkriis:

— Li pravas.

La du aliaj ĉambelanoj ekridegis ĉe la spritaĵoj,
kiujn Iraks diris aŭ devus diri. Post la tagmanĝo oni
reaŭdigis al li la kantaton.

Tiu unua tago ŝajnis al li tre agrabla; li kredis, ke
la reĝo honoras lin laŭ liaj meritoj; la dua ŝajnis al li
malpli agrabla; la tria estis ĝena; la kvara estis netolerebla;
la kvina estis turmenta; fine, indignite pro la
ĉiama kantado:

— Ha! tutcerte lia sinjorega moŝto ĉiel devas esti
memkontenta! pro la ĉiama aprobado kaj pro la ĉiutaga
kaj samhora alparolado, li skribis al la kortego, gante
gante la reĝon, ke li bonvolu revenigi siajn ĉambelanojn,
muzikistojn, sian «ĉefserviston; li promesis esti
de nun malpli vantema kaj pli diligenta; li malpli deziris
laŭdojn, havis malpli da festoj kaj estis pli feliĉa:
ĉar, kiel diras la Saldero, ĉiama
plezuro ne estas plezura.

ĈAPITRO VII
Disputoj kaj aŭdiencoj

Tiele Zadig montris ĉiutage la subtilon de sia genio
kaj sian bonanimecon; oni admiris lin, kaj tamen oni
amis lin. Li famiĝis kiel la plej bonŝanca el ĉiuj viroj;
lia nomo aŭdiĝis tra la tuta imperio. Ĉiuj virinoj avide
rigardis al li; ĉiuj civitanoj laŭdis lin pro lia justo; la
kleruloj rilatis al li kiel al orakolo; la pastroj mem konfesis,
ke li estas pli klera ol la maljuna ĉefpastro Jebor.
For estis la tempo, kiam oni procesis kontraŭ li pri la
grifoj; oni kredis nur tion, kio ŝajnis al li kredebla.

Estis en Babilono granda disputo, kiu daŭris jam
de mil kvin cent jaroj kaj kiu dividis la imperion je du
obstinegaj sektoj: unu pretendis, ke por eniri la templon
de Mitras oni ĉiam devas paŝi unue per la maldekstra
piedo; la alia abomenis tiun kutimon kaj ĉiam
paŝis internen per la dekstra piedo. Oni atendis la
solenan feston pri la sankta fajro, por ekscii, kiun
sekton favoros Zadig. Ĉies okuloj rigardis al liaj du
piedoj, kaj la tuta urbo maltrankvile atendis. Zadig
eniris la templon, saltante per la piedoj kunigitaj, kaj
poste li pruvis per elokventa parolado, ke la Dio de la
ĉielo kaj de l’tero, antaŭ kiu ĉiuj estas egalaj, ne faras
diferencon inter la maldekstra kruro kaj la dekstra.
Enviulo kaj lia edzino asertis, ke en lia parolado ne
estis sufiĉe da metaforoj, ke li ne sufiĉe dancigis la
montojn kaj montetojn.

— Li estas seka kaj sengenia, ili diris; li ne vidigas
la maron forflui, nek la stelojn fali, nek la sunon fandi
kiel vakso: li ne havas la bonan stilon orientan.

Zadig kontentiĝis per tio, ke li havas racian stilon.
Ĉiuj aprobis lin, ne pro tio, ke li montris la ĝustan
vojon, ne pro tio, ke li pravas, ne tial ke li estas afabla,
sed ĉar li estas la ĉefveziro.

Same oportune li metis finon al la grava proceso
inter la blanke vestitaj pastroj kaj la nigre vestitaj. La
blankuloj asertis, ke estas malpiaĵo sin turni, por preĝi
Dion, al la vintra oriento; la nigruloj certigis, ke Dio
abomenas la preĝojn de l’homoj, ikiuj sin turnas al la
somera okcidento. Zadig ordonis, ke oni sin turnu
laŭplaĉe.

Tiel li sukcesis matene prizorgi la apartajn kaj
ĝeneralajn aferojn; dum la cetera tempo de l’tago li
okupiĝis pri plibeligoj al Babilono: li prezentigis tragediojn,
ĉe kiuj oni ploris kaj komediojn, ĉe kiuj oni
ridis, kio jam delonge ne plu estis kutima, kaj kion li
restarigis, tial ke li estis bongustulo. Li ne pretendis
esti pli sperta ol la artistoj; li rekompencis ilin per
bonfaroj kaj meritsignoj, kaj li ne ĵaluzis ilin sekrete
pro iliaj talentoj. Vespere li tre amuzis la reĝon kaj
precipe la reĝinon. La reĝo diris:

— Eminenta ministro!

La reĝino diris:

— Aminda ministro!

Kaj ambaŭ aldonis:

— Estus tre domaĝe, se li estus pendigita.

Neniam homo okupanta postenon estis devigata
doni tiom da aŭdiencoj al sinjorinoj. La plimulto venis
al li por paroli pri neekzistantaj aferoj, kun la celo iun
okazigi kun li. Inter la unuaj prezentis sin la edzino
de Enviulo; ŝi ĵuris al li per Mitras, per la Zend-Avesta
kaj per la sankta fajro, ke ŝi tute malaprobas
la konduton de sia edzo; ŝi konfesis al li, ke ŝia edzo
estas ĵaluza, bruteca; ŝi komprenigis al li, ke la dioj
punas ŝin, rifuzante al ŝi la grandvalorajn efikojn de
tiu sankta fajro, per kiu sola la homo similas al la
senmortuloj. Fine ŝi faligis sian ŝtrumpligilon; Zadig
levis ĝin kun sia kutima afablo; ised li ne ligis ĝin al
la genuo de la sinjorino, kaj tiu manketo, se tiel estas,
estis la kaŭzo de plej teruraj malfeliĉaĵoj. Zadig ne
pensis pri la afero, kaj la edzino de Enviulo pri ĝi
multe pensis.

Aliaj sinjorinoj sin prezentis ĉiutage. La sekreta
historio pri Babilono mencias, ke iun fojon li estis delogita,
sed mirigite konstatis, ke li ĝuas sen volupto kaj
distre kisas sian amantinon. La virino, al kiu preskaŭ
senatente li donis sian protekton, estis iu ĉambristino
de la reĝino Astarta. Tiu amema Babilonanino diris al
si konsole:

— Evidente tiu ĉi viro cerbumadas pri eksterordinara
nombro da aferoj, ĉar li pensas pri ili amorante.
En la momento, kiam multaj personoj kutime silentas
aŭ aliaj eldiras nur sanktajn parolojn, okazis, ke subite
li ekkriis: »La reĝino«. La Babilonanino kredis, ke finfine
li ekkonscias pri sia faro kaj ke al ŝi li diris:
»Mia reĝino«. Sed Zadig, daŭre distrite, eldiris la nomon
Astarta. La virino, kiu en tiu feliĉa okazo interpretis
ĉion siaprofite, pensis, ke tio signifas: Vi estas pli bela
ol la reĝino Astarta. Ŝi foriris el la serajlo de Zadig
kun tre belaj donacoj. ŝi iris por rakonti sian aventuron
al Enviulino, kiu estis ŝia intima amikino; ĉi tiu sentis
sin kruele pikita pro la prefero.

— Li eĉ ne favoris min, ŝi diris, per religo de ĉi
tiu ŝtrumpligilo, kiun mi ne plu volas uzi.

— Ho! ho! diris la bonŝanculino al Enviulino, vi
uzas ŝtrumpligilojn similajn al tiuj de l’reĝino! ĉu vi
aĉetas ilin ĉe la sama farantino?

Enviulino profunde revis, nenion respondis kaj iris
konsulti sian edzon Enviulo.

Dume Zadig konstatis, ke ĉiam li estas distrita,
kiam li donas aŭdiencojn kaj kiam li juĝas; li ne sciis
la kaŭzon de tia stato; tio estis lia sola ĉagreno.

Li havis sonĝon: ŝajnis al li, ke li unue estis kuŝigita
sur sekaj herboj, inter kiuj kelkaj havis pikilojn,
kiuj ĝenis lin, kaj ke poste li mole ripozas sur lito el
rozoj, el kiu eliras serpento, kiu vundis lin ĉe la koro
per sia akra kaj venena lango.

— Ho ve! li diris, dum longa tempo mi kuŝis sur
tiuj sekaj kaj pikaj herboj; nun mi estas sur lito el
rozoj; sed kiu estos la serpento?

ĈAPITRO VIII
Ĵaluzo

La malfeliĉon de Zadig kaŭzis lia feliĉo mem, kaj
ĉefe lia merito. Ĉiutage li havis interparoladojn kun la
reĝo kaj kun Astarta, lia nobelega edzino. La ĉarmoj
de lia konversacio estis pliigitaj per tiu plaĉodeziro, kiu,
rilate al la spirito, similas al la ornamo, rilate al la
belo; lia juno kaj liaj ĉarmoj gradete faris sur Astartan
impreson, pri kiu ŝi ne konsciis komence. Sia pasio
kresikis en la sino de la senkulpeco. Astarta senskrupule
kaj sentime fordonis sin al la plezuro vidi kaj
aŭdi viron, kara al ŝia edzo kaj al la Ŝtato; senĉese ŝi
laŭdis lin al la reĝo; pri li ŝi parolis al siaj ĉambristinoj,
kiuj eĉ pligrandigis ŝiajn laŭdojn: ĉio konkuris por
penetrigi en ŝian koron la sagon, kiun ŝi ne sentis. Ŝi
faris al Zadig donacojn, per kiuj montriĝis pli da koketo
ol ŝi pensis; ŝi kredis paroli al li kiel reĝino kontenta
pro liaj servoj, kaj iafoje ŝiaj esprimoj similis
tiujn de amema virino.

Astarta estis multe pli bela ol tiu Semira, kiu tiom
malamis la unuokululojn, kaj ol tiu alia virino, kiu volis
fortranĉi la nazon de sia edzo. La familiaro de Astarta,
ŝiaj amemaj paroloj, pri kiuj ŝi ekruĝiĝis, ŝiaj rigardoj,
kiujn ŝi volis deturni, kaj kiuj fiksiĝis sur tiujn de
Zadig, ekbruligis en lia koro fajron, pri kiu li miris. Li
kontraŭstaris; li vokis por helpo al la filozofio, kiu ĉiam
helpis lin: de ĝi li ricevis lumon, sed neniun faciligon.
La devo, la dankemo, la suverena majesto perfidita,
prezentiĝis antaŭ liaj okuloj kiel venĝemaj dioj: li luktis,
li venkis; sed tia venko, kiun ĉiumomente li devis
gajni, kostis al li ĝemojn kaj larmojn. Li ne plu kuraĝis
paroli al la reĝino kun tiu milda senĝeneco, kiu
estis tiel ĉarma por ambaŭ; liaj okuloj nube malsereniĝis;
liaj paroladoj estis ĝenecaj kaj seninterligaj: li
mallevis la palpebrojn; kaj kiam, kontraŭvole, liaj rigardoj
sin turnis al Astarta, ili renkontis tiujn de la
reĝino larmantaj kaj eligantaj flamerojn; ambaŭ aspektis,
kvazaŭ unu diras al la alia:

— Ni adoras unu la alian, kaj ni timas reciprokan
amon; ambaŭ ni ardas per fajro, kiun ni malaprobas.

Deliretante, konfuziĝinte, Zadig deiris de ŝi kun la
koro troŝarĝita per penigaĵo, kiun li ne plu povis porti;
en la intensego de sia eksciteco li lasis al sia amiko
Kador diveni sian sekreton, kiel homo, kiu, elportante
dum longa tempo akran doloron, konigas sian suferon
per krio, kiun dolora duobligo elaŭdigas, kaj per la
malvarma ŝvito, kiu fluas sur lia frunto.

Kador diris al li:

— Mi jam divenis la sentojn, kiujn vi mem volis
kaŝi al vi; la pasioj vidigas signojn, pri kiuj oni ne
povas erari. Vi juĝu, mia kara Zadig, ĉar mi povis vidi
en vian koron, se la reĝo tie ne eltrovos senton, kiu
ofendas lin. Li ne havas alian mankon ol tiun, ke li
estas la plej ĵaluza el la viroj. Vi kontraŭstaras vian
pasion pli forte ol la reĝino kontraŭstaras la sian, tial
ke vi estas filozofo, kaj tial ke vi estas Zadig. Astarta
estas virino; ŝiaj rigardoj montras amon kun tiorn pli
da senprudento, ke ŝi ne ankoraŭ konscias pri sia kulpo.
Trankviligite de sia senkulpeco ŝi bedaŭrinde malatentas
la necesajn eksteraĵojn. Pri ŝi mi timos, tiom longe,
kiom ŝi havos nenion por riproĉi al si. Se ambaŭ vi
interkonsentus, vi kapablus trompi ĉies okulojn: naskiĝanta
kaj kontraŭstarata pasio elmontriĝas; kontentigita
amo scias sin kaŝi.

Zadig tremis ĉe la propono perfidi la reĝon, sian
bonfarinton, kaj neniam li estis pli fidela ai sia princo,
ol kiam li kulpis al li pro nevola .krimo. Dume la reĝino
elparolis tiom ofte la nomon Zadig, ŝia frunto tiel
ruĝiĝis, elparolante ĝin, ŝi jen estis tiel ekscitita, jen
tiel konfuzita, kiam ŝi parolis al li en la ĉeesto de
l’reĝo; tiel profunda revado kaptis ŝin, kiam li estis for,
ke la reĝo maltrankviliĝis. Li kredis ĉion, kion li vidis;
li imagis ĉion, kion li ne vidis. Li precipc rimarkis, ke
la pantofloj de sia edzino estas bluaj, kaj ke la pantofloj
de Zadig estas bluaj; ke la rubandoj de sia edzino
estas flavaj, kaj ke la ĉapo de Zadig estas flava: tio konsistigis
terurajn duonpruvojn por facile ofendiĝema
princo. La suspektoj aliiĝis en certon en lia incitita
spirito.

Ĉiuj sklavoj de gereĝoj estas plie spionoj pri iliaj
sentoj. Oni baldaŭ komprenis, ke Astarta estas amema
kaj Moabdar ĵaluza. Enviulo konsilis al Enviulino, ke
ŝi sendu al la reĝo sian ŝtrumpligilon, kiu similis tiun
de l’reĝino. Kiel plia malbonŝanco, tiu ŝtrumpligilo
estis blua. La monarko tiam cerbumadis nur pri la maniero
sin venĝi. Iun nokton li decidis veneni la reĝinon
kaj pendigi Zadig ĉe la sunleviĝo. Ordono pri tio
estis donita al iu senkompata eŭnuko, plenumanto de
l’reĝaj venĝoj. Tiam estis en la ĉambro de l’reĝo eta
nano, kiu estis muta, sed ne surda. Oni ĉion permesis
al li: en la plej sekretaj aferoj li estis ĉeestanto, kvazaŭ
dombesto. Tiu mutuleto tre simpatiis al la reĝino kaj
al Zadig. Li aŭdis kun tiom da surprizo, kiom da abomeno,
prononci la ordonon pri ilia mortigo. Sed kiel
fari, por averti pri tiu terura ordono, kiu estos plenumota
post kelkaj horoj? Li ne sciis skribi; sed li lernis
pentri kaj ĉefe kapablis similigi. Parton de la nokto li
pasigis por krajone skizi, kion li volis komprenigi al
la reĝino. Lia desegno montris, en iu angulo de la bildo,
la reĝon, ekscitita pro kolerego, ordonantan al sia eŭnuko;
bluan ŝnuron kaj vazon sur tablo, kun bluaj ŝtrumpligiloj
kaj flavaj rubandoj; la reĝinon, en la mezo de
la bildo, agoniantan en la brakoj de ĉambristinoj, kaj
Zadig, strangolatan ĉe ŝiaj piedoj. La horizonto montris
leviĝantan sunon, por komprenigi, ke tiu abomeninda
ekzekuto estas okazonta ĉe la unuaj sunradioj. Tuj kiam
li estis fininta sian verkon, li kuris al iu ĉambristino
de Astarta, vekis kaj komprenigis al ŝi, ke tiu desegno
devas tuj esti liverata aŭ la reĝino.

Dume, en la meznokto, oni frapas kontraŭ la pordon
de Zadig; oni vekas lin; oni donas al li leteron de
l’reĝino; li dube kredas, ke temas pri sonĝo; per tremanta
mano li malfermas la leteron. Kia estis lia surprizo,
kaj kiu povus priskribi la konsternon kaj la malesperon,
per kiuj li estis dispremita, kiam li legis jenajn
parolojn:

»Vi tuj fuĝu, aŭ oni mortigos vin! Fuĝu, Zadig,
tion mi ordonas al vi en la nomo de nia amo kaj de
miaj flavaj rubandoj. Mi ne kulpiĝis; sed mi sentas, ke
mi mortos krima.«

Zadig povis apenaŭ paroli. Li ordonis, ke oni venigu
Kador, kaj nenion dirante, donis al li la letereton. Kador
devigis lin obei kaj senprokraste voji al Memfiso:

— Se vi riskas iri al la reĝino, li diris al Zadig, vi
akcelas ŝian morton; se vi parolas al la reĝo, vi ankaŭ
pereigas ŝin. Mi prizorgos ŝian destinon; sekvu la vian.
Mi diskonigos, ke vi vojas al Hindio. Baldaŭ mi venos
al vi, kaj mi sciigos vin pri tio, kio okazis en Babilono.

Samtempe Kador lokigis du kamelojn el la plej rapidpaŝaj
apud sekreta pordo de la palaco; li suprenlevigis
Zadig, kiun oni devis porti kaj kiu estis preskaŭ
agonianta. Nur unu servisto akompanis lin, kaj baldaŭ
Kador, dronante en miro kaj doloro, ne plu vidis sian.
amikon.

Tiu famega fuĝanto, alveninte ĉe la bordo de monteto,
de kie oni vidis Babilonon, turnis la rigardon al la
palaco de l’reĝino kaj svenis; li rekonsciiĝis nur por
plori kaj deziri morton. Fine, post kiam li pripensis la
destinon de la plej aminda el la virinoj kaj de la unuaranga
reĝino en la mondo, li rememoris pri si mem kaj
ekkriis:

— Kio estas do la homa vivo! Ho virto! por kio vi
utilas al mi? Du virinoj malinde trompis min; la tria,
kiu ne estas kulpa kaj kiu estas pli bela ol la aliaj,
estas mortonta! Ĉio, kion mi posedas, estis ĉiam por mi
nur fonto el malfeliĉaĵoj, kaj mi estis levita ĝis la piej
alta rango nur por fali en la plej teruregan abismon el
malbonsorto. Se mi estus malbonulo, kiel tiom da aliaj
homoj, mi estus .kiel ili feliĉa. Diispremite per tiuj malfeliĉaj
pripensoj, kun okuloj kovritaj per vualo de doloro,
kun morta palo sur la vizaĝo kaj kun la animo
enabismigita en la profundo el malserena malespero, li
daŭrigis sian vojaĝon al Egiptio.

ĈAPITRO IX
Batita virino

Zadig sin orientis per la steloj. La konstelacio de
Orion kaj la brila astro Sirius gvidis lin al la poluso
de Kanopus. Li admiris tiujn vastajn globojn el lumo,
kiuj en niaj okuloj aspektas nur kiel malfortaj fajreroj,
dum la tero, kiu ja estas nur nevidebla punkto en la
naturo, aspektas al nia akiremo io tiom granda kaj tiel
nobla. Tiam li prezentis al si la homojn, kiaj ili efektive
estas, insektoj buĉantaj unuj la aliajn sur eta atomo
da koto. Tiu bildo vera ŝajnis neniigi liajn malfeliĉaĵojn
vere priskribante la neniecon de lia esteco kaj
tiun de Babilono. Lia animo antaŭensaltis ĝis en la
senlimeco kaj, liberigita el siaj sentumoj, rigardadis la
senŝanĝan ordon de la universo. Sed, kiam poste, pro
spirita kaj kora rekonsciiĝo, li pensis, ke Astarta eble
mortis pro li, la universo malaperis for de liaj okuloj;
li vidis en la tuta naturo la mortantan Astartan kaj la
malbonŝancan Zadig.

Dum li estis okupata per tiu alterneco de noblega
filozofio kaj de dispremega sufero, li antaŭeniris al la
landlimo de Egiptio, kaj jam lia servisto estis en la
unua urbeto, kie li serĉis loĝejon. Dume Zadig promenis
al la ĝardenoj, kiuj kuŝis rande ĉe tiu vilaĝo. Proksime
de l’granda vojo li vidis plorantan virinon, kiu porhelpe
vokis al la ĉielo kaj al la tero, kaj furiozan viron, kiu
postsekvis ŝin. Jam li atingis ŝin; ŝi kisis liajn genuojn.
Tiu viro superŝutis ŝin per batoj kaj riproĉoj. Laŭ la
kolerego de la Egipto kaj laŭ la pardonpetado de l’sinjorino
li juĝis, ke unu estas ĵaluza ikaj la alia estis malfidela;
sed post observo al tiu virino, kiu estis kortuŝe
bela, kaj kiu similis iom al Astarta, li sentis por ŝi
kompategon kaj aibomenon por la Egipto.

— Helpu min, ŝi ekkriis kun plorsingultoj kaj sin
turnante al Zadig; forprenu min el la manoj de la plej
barbara el la viroj; savu mian vivon.

Ĉe tiuj krioj Zadig kuris, por apartigi ŝin de tiu
barbaro. La egiptan lingvon li konis iom. Tiulingve li
diris:

— Se vi havas iom da humano, mi petegas, ke vi
respektu la belon kaj la malforton. Kiel vi povas tiel
difekti ĉefverkon de la naturo, kiu genuas ĉe viaj piedoj
kaj havas por sia defendo nur larmojn?

— Ha! diris al li tiu koleregulo, ci ankaŭ amas ŝin!
kaj je ci mi devas venĝi min.

Dirante tiujn vortojn, li lasas la sinjorinon, kiun li
tenis ;per unu mano ĉe la haroj, kaj, prenante sian
lancon, li celas trapiki la fremdulon. Ĉi tiu, kiu estis
malvarmsanga, facile evitis la baton de Ffuriozulo. Li
kaptis la lancon ĉe la mantenilo, per kiu ĝi estis provizita.
Unu volas ĝin retiri, la alia gin forpreni. Ĝi
rompiĝas inter iliaj manoj. La Egipto elingigas sian
spadon; Zadig armas sin per la isia. Ili atakas unu la
alian. Tiu donas cent batojn tro rapidajn; ĉi tiu lerte
ilin evitas. La sinjorino, sidante ,sur razeno, rearanĝas
siajn harojn kaj rigardas ilin. La Egipto estis pli fortika
ol lia kontraŭulo; Zadig estis pli lerta. Ĉi tiu batalis
kiel homo, kies kapo gvidas la brakon, kaj tiu kiel furiozulo,
kies blinda kolero gvidas sencele la movojn. Zadig
proksimiĝas al li kaj lin senarmigas; kaj dum la
Egipto, iĝinta pli furioza, volas sin ĵeti isur lin, li kaptas
lin, premas lin, faligas lin, tenante sian spadon kontraŭ
lia brusto; li proponas indulgi lian vivon. Duonfreneziĝinte
la Egipto elingigas sian ponardon; per ĝi li vundas
Zadig en la momento mem, kiam la venkanto pardonis
lin. Indignite, Zadig trapikas lian bruston per sia spado.
La Egipto aŭdigas teruran krion kaj mortas baraktante.
Tiam Zadig antaŭeniras al la sinjorino kaj per obeema
voĉo diras al ŝi:

— Li devigis min mortigi lin: mi venĝis vin; vi
estas liberigita el la plej kolerema viro, kiun iam mi
vidis. Kion vi deziras de mi nun, sinjorino?

— Ke ci mortu, krimegulo, ŝi respondis al li, ke ci
mortu; ci mortigis mian amanton; mi volus povi disŝiri
cian koron.

— Vere, sinjorino, vi havis strangan viron kiel
amanton; ĉiuforte li batis vin, kaj li volis mortigi min,
tial ke vi petegis min, ke mi savu vin.

— Mi volus, ke li batu min ankoraŭ, ree parolis la
sinĵorino kriante. Tion mi tre meritis, ĉar mi kaŭzis,
ke li fariĝu ĵaluza. Bedaŭrinde la ĉielo ne permesis, ke
li min ankoraŭ batu, kaj ke ci mem estu kadavro!

Zadig, pli surprizite kaĵ pli koleriĝinte ol iam ajn
en sia vivo, diris al ŝi:

— Sinjorino, kvankam vi estas bela, tamen vi meritus,
ke miavice mi batu vin, tiel ekstravaganca vi
estas; sed mi ne penos tion fari.

Ce tiuj paroloj li reiris sur sian kamelon kaj antaŭeniris
al la urbeto. Apenaŭ li estis for je kelkaj paŝoj,
kiam li rigardis malantaŭen pro la bruo, kiun faris
kvar kurieroj el Babilono. Ili rajdis galopege. Unu el
ili, vidante tiun virinon, ekkriis:

— Estas ŝi mem; ŝi similas al la portreto, kiun oni
priskribis al mi.

Ili ne atentis la mortinton kaj tuj kaptis la sinjorinon.
Senĉese ŝi kriis al Zadig.

— Bonkora fremdulo, helpu min ankoraŭ unu fojon:
mi petas pardonon pro tio, ke mi plendis pri vi.
Helpu min, kaj mi estos via ĝis la morto.

Lia emo batali de nun por ŝi estis forpasinta.

— Turnu vin al aliaj, li respondis; vi ne plu trompos min.

Cetere li estis vundita, lia sango fluis; li bezonis
helpon, kaj la vido al la kvar Babilonanoj, verŝajne senditaj
de l’reĝo Moabdar, naskis en li egan maltrankvilon.
Li antaŭeniras rapide al la vilaĝo, ne komprenante,
kial kvar kurieroj el Babilono venis por kapti
tiun Egiptinon, sed estante eĉ pli mirigita pro la karaktero
de tiu sinjorino.

ĈAPITRO X
Sklaveco

Dum li eniris egiptan urbeton, li estis ĉirkaŭita de
l’popolo. ĉiu kriis:

— Jen tiu, kiu forrabis la belan Misufa kaj kiu ĵus
murdis Kletofis.

— Sinjoroj, li diris, Dio gardu min kontraŭ tio, ke
iam mi forrabu vian belan Misufa; ŝi estas tro kaprica;
kaj, rilate al Kletofis, mi ne murdis lin; mi nur defendis
min kontraŭ li. Li volis mortigi min, tial ke tre humile.
mi petis al li pardonon por la bel’ misufa, kiun senkompate
li batis. Mi estas fremdulo, kiu venas por serĉi
azilon en Egiptio; k sekve ne povas esti, ke venante
por peti vian protekton, mi komencus forrabi virinon
kaj murdi viron.

Tiutempe la Egiptoj estis justaj kaj humanaj. La
popolo kondukis Zadig al la urbdomo. Unue oni bandaĝis
lian vundon, kaj poste oni esplore demandis lin
kaj lian serviston, aparte, por ekscii la veron. Oni ekkonis,
ke Zadig ne estas murdinto; sed li kulpis pro la
morto de homo: la leĝo kondamnis lin esti sklavo. Profite
al la urbeto oni vendis liajn du kamelojn; oni disdonis
al la loĝantoj la tutan oron, kiun li kunportis; li
kaj lia kunvojaĝanto estis vendocele ekspoziciataj sur
publika placo. Araba komercisto, nomita Setok, aŭkcie
pliproponis; sed la servisto, pli taŭga por pena laboro,
estis vendita pli kare ol lia mastro. Ambaŭ viroj estis
inter si nekomparindaj. Zadig estis do subigita al sia
lakeo: oni ligis ilin kune per ĉeno ĉirkaŭ la kruroj, kaj
en tiu stato ili sekvis la araban komerciston ĝis lia
domo. Zadig, survoje, konsolis sian serviston kaj admonis
lin esti pacienca; sed laŭkutime, li faris rimarkojn
pri la homa vivo.

— Mi vidas, li diris al si, ke la malfeliĉaĵoĵ de mia
destino disŝutiĝas sur la cian. Ĝis nun ĉio okazis al mi
laŭ tre stranga maniero. Mi estas monpunita, tial ke
mi vidis preterpasi hundinon, mi pretskaŭ estis palisumita
pro iu grifo; mi estis mortkondamnita pro tio, ke mi
faris versojn, laŭdantaj la reĝon; mi preskaŭ estis strangolita,
tial ke la reĝino havis flavajn rubandojn, kaj jen
mi estas kun ci sklavo, tial ke malibonulo batis sian
amatinon. Nu, ni ne malkuraĝiĝu; ĉio tio eble havos
finon; necesas, ke la arabaj komercistoj havu sklavojn,
kaj kial mi ne estus unu el ili? Tiu komercisto ne estos
senkompata; necesas, ke li bontraktu siajn sklavojn, se
li deziras ricevi servojn de ili.

Tiel li parolis kaj en la fundo de sia koro svarmis
pensoj pri la sorto de la Babilona reĝino.

Setok, la komercisto, du tagojn poste foriris al la
Dezerta Arabio kun siaj sklavoj kaj siaj kameloj. Lia
tribo loĝis en la ĉirkaŭo de la dezerto Horeb. La vojaĝo
estis longa kaj peniga. Survoje, Setok pli ŝatis la
serviston ol la mastron, tial ke la unua pli bone ŝarĝis
la kamelojn, kaj ĉiujn etajn favoraĵojn li ricevis.

Du tagojn antaŭ ol alveni ĉe Horeb, mortis kamelo:
ĝia ŝarĝo interdividite estis metita sur la dorson de ĉiu
el la servistoj; Zadig ricevis sian parton. Setok ekridis,
vidante ĉiujn siajn sklavojn kurbigite marŝi. Zadig kuraĝis
klarigi ties motivon kaj instruis lin pri la leĝoj
de ekvilibro. Mirigite la komercisto komencis havi por
li alian konsideron. Vidante, ke li naskis scivolemon en
sia mastro, Zadig plifortigis ĝin, instruante al li multajn
aferoĵn, kiuj rilatis al lia komerco: pri la specifa pezo
de l’metaloj kaj de l’varoj en egala volumeno; pri la
kvalitoj de pluraj bestoj utilaj, pri la rimedo por bredi
bestojn utiligcele; fine li ŝajnis esti saĝulo en la okuloj
de l’koimercisto. Setok preferis lin je lia kamarado, kiun
li tiel ŝatis. Li traktis Zadig bone kaj ne havis motivon
por bedaŭri tion.

Alveninte en sian tribon, Setok denove petis la kvin
cent uncojn da arĝento, kiujn li estis pruntedoninta al
iu Hebreo en la ĉeesto de du atestantoj; sed intertempe
la du atestantoj mortis, kaj la Hebreo sciante, ke oni
ne povas liveri pruvon pri la prunto, proprigis al si la
arĝenton de l’komercisto, dankante al Dio pro tio, ke
ĝi donis al li rimedon por trompi Arabon. Setok konfidis
sian ĉagrenon al Zadiĝ, kiu estis fariĝinta lia konsilanto.

— En kiu loko, demandis Zadig, vi pruntedonis
viajn kvin cent uncojn al tiu idolano?

— Sur larĝa ŝtono, respondis la komercisto, kiu
kuŝas apud la monto Horeb.

— Kia estas la karaktero de via ŝuldanto? diris
Zadig.

— Tiu fripono, ree parolis Setok.

— Sed mi demandas al vi, ĉu li estas incitiĝema aŭ
flegma, sagaca aŭ malprudenta?

— El ĉiuj ŝuldemuloj, kiujn mi konas, diris Setok,
li estas la plej incitiĝema.

— Nu, bone insistis Zadig, permesu, ke mi pledu
vian aferon antaŭ la juĝisto.

Efektive, li venigis ordone la Hebreon antaŭ la juĝiston
kaj tiam li pledis jene:

— Apogante al la trono de justo, en la nomo de
mia mastro, mi venas por postuli, ke tiu viro redonu la
kvin cent uncojn da arĝento, kiujn li volas proprigi
al si.

— Ĉu vi havas atestantojn? diris la juĝisto.

— Ne, ili mortis; sed restas larĝa ŝtono, sur kiu la
mono estis kalkulata; kaj se plaĉas al Via Juĝista Moŝto
ordoni, ke oni venigu la ŝtonon, mi esperas, ke ĝi atestos;
mi kaj la Hebreo restos ĉi tie, ĝis la ŝtono estos
alveninta; mi venigos ĝin je la kosto de Setok, mia
mastro.

— Tre volonte, diris la juĝisto. Kaj li komencis
prizorgi aliajn aferojn. Ĉe la fino de la kunsido;

— Nu! li diris al Zadig, ĉu alvenis via ŝtono?

La Hebreo ridante respondis:

— Via Moŝto rejstus ĉi tie ĝis morgaŭ, kaj la ŝtono
ne ankoraŭ estus alveninta; ĝi kuŝas je pli ol ses mejlojn
de ĉi tie, kaj necesus dek kvin homoj por movi
ĝin.

— Nu! ekkriis Zadig, ĉu mi ne prave diris, ke la
ŝtono atestos; ĉar tiu viro scias, kie ĝi estas, li do konfesas,
ke sur ĝi la mono estis kalkulata.

Konfuzetite la Hebreo baldaŭ estis devigata konfesi
ĉion. La juĝisto ordonis, ke li estu ligota al la ŝtono
kaj ne ricevu ion por manĝi aŭ por trinki, ĝis li estos
redoninta la kvin cent uncojn da arĝento, kio tre baldaŭ
okazis.

La sklavo Zadig kaj la ŝtono ĝuis egan ŝatatecon
en Arabio.

ĈAPITRO XI
Brulejo

Ravite, Setok faris el sia sklavo sian amikon intiman.
Same kiel la reĝo de Babilono, li ĉiam bezonis
lin, kaj Zadig estis bonŝanca pro tio, ke Setok estis
senedzina. Li ektrovis en sia mastro naturan bonfaremon,
multe da justemo kaj da simpla saĝo. Li estis
ĉagrenita konstati, ke li adoras la ĉielan armeon, t. e.
la sunon, la lunon kaj la stelojn, laŭ la malnova kutimo
el Arabio. Pri tio li kelkfoje parolis al li tre diskrete.
Fine li diris al li, ke ili estas korpoj kiel la aliaj, kiuj
ne pli meritas lian respekton ol arbo aŭ roko.

— Sed, diris Setok, ili estas eternaj estaĵoj, el kiuj
ni tiras ĉiujn niajn profitojn; ili animas la naturon, ili
reguligas la sezonojn; ili cetere estas tiom malproksimaj
de ni, ke oni nepre respektegas ilin.

— Vi ricevas pli da profito, respondis Zadig, el la
akvaro de l’Ruĝa Maro, kiu portas viajn varojn al Hindio.
Kial ĝi ne estus tiel malnova kiel la steloj? Kaĵ se
vi adoras tjon, kio estas for de vi, vi devas adori
Gangaridion,
kiu estas ĉe la ekstremaĵo de l’mondo.

— Ne, diris Setok, la steloj estas tiel brilegaj, ke
mi ne povas ne adori ilin.

Kiam noktiĝis, Zadig lumigis grandan nombron da
torĉoĵ en la tendo, kie li estis vespermanĝonta kun Setok;
kaj tuj kiam alvenis la mastro, li ekgenuis antaŭ
la lumigiloj kaj diris: »Eternaj kaj brilaj lumoj, ĉiam
favoru min!« Eldirinte tiujn vortojn, li altabliĝis, ne
rigardante al Setok.

— Kion vi do faras? diris Setok mirigite.

— Mi imitas vin, respondis Zadig; mi adoras tiujn
kandelojn kaj malatentas ilian mastron kaj la mian.

Setok komprenis la profundan signifon de tiu apologo.
La saĝo de lia sklavo penetris en lian animon; li
ne plu malavaris sian incenson al la kreitaĵoj kaj adoris
la Eternulon, kiu faris ilin.

Tiam en Arabio ekzistis terura moro, origine veninta
el Scitio, kaj kiu, post establiĝo en Hindio per la
aŭtoritato de l’bramanoj, tendencis disvastiĝi tra tuta
Oriento. Kiam edzo mortis kaj lia karega edzino, volis
esti sankta, tiam ŝi ibruligis sin publike sur la kadavro
de sia edzo. Ĝi estis solena festo, kiun oni nomis vidvina
brulado. La tribo, en kiu plej da virinoj sin bruligis,
estis la plej estimata. Iu Arabo el la tribo de
Setok mortis; lia edzino, nomita Almona, kiu estis tre
pia, sciigis pri la tago kaj horo, en kiu ŝi sin ĵetos en
la fajron ĉe la sono de tamburoj kaj trumpetoj.

Zadig admone klarigis al Setok, ke tiu abomeninda
moro tute kontraŭas la bonstaton de l’homaro; kaj ĉiutage
oni konsentis al la bruligado je vidvinoj junaj,
kiuj povus naski civitanojn por la Ŝtato, aŭ almenaŭ
eduki la jam naskitajn infanojn; kaj li sukcesiis konvinki
lin, ke oni devas, se eble, aboli tiel barbaran kutimon.
Setok respondis:

— Jam de pli ol mil jaroj la virinoj povas siadezire
sin bruligi. Kiu el ni kuraĝos ŝanĝi leĝon, kiun la tempo
konfirmis? Ĉu estas io pli respektinda ol malnova kutimo
eĉ maljusta?

— La racio estas pli malnova, rebatis Zadig. Vi
parolu al la estroj de l’triboj, kaj mi iros por viziti la
junan vidvinon.

Li prezentigis sin al ŝi; kaj post kiam li lerte akiris
ŝian simpation per laŭdoj al ŝia belo, post kiam li diris
al ŝi, kiel domaĝe estas meti en fajron tiom da ĉarmoj,
li plie laŭdis ŝin pro ŝia konstanto kaj ŝia kuraĝo, tiam
li diris demande:

— Vi eksterordinare arnis vian edzon?

— Mi? tute ne, respondis la Arabino, Li estis bruta,
ĵaluza, ne tolerebla; sed mi firme decidis min ĵeti en la
brulejon.

— Kredeble, diris Zadig, esti. vive bruligita, tio
kaŭzas tre delikatan plezuron.

— Ha! tio tremigas la naturon, diris la sinjorino;
sed oni devas tion elsuferi. Mi estas pia; mi perdus
mian bonan reputacion, kaj ĉiuj mokus min, se mi ne
bruligus min.

Post kiam Zadig konsentigis ŝin pri tio, ke ŝi sin
bruligos pro alies opinio kaj pro vanto, li longe parolis
al ŝi laŭ maniero, kiu estis vivinstiga, kaj li eĉ atingis
veki amemon por tiu, kiu al ŝi parolis.

— Kion vi do farus, li diris al ŝi, se vi estus liberigita
je via vanta sinbruligemo?

— Ho ve! diris la sinjorino, mi kredas, ke mi petus,
ke vi edzinigu min.

Zadig estis tro saturita per amo al Astarta por ne
lerte kontraŭi al tiu propono; sed li tuj iris renkonte
al la tribestroj, raportis al ili tion, kio okazis, kaj konsilis,
ke ili faru leĝon, laŭ kiu estos permesate al vidvino
sin bruligi nur post unuhora interparolado duopa
kun junulo. De tiu tempo neniu sinjorino sin bruligis
en Arabio. Nur al la sola Zadig oni estis dankŝulda pro
tio, ke en unu tago li abolis tian kruelan moron, kiu
daŭris jam de multaj jarcentoj. Li do estis la bonfaranto
de Arabio.

ĈAPITRO XII
Vespermanĝo

Setok, kiu ne povis disiĝi de tiu homo, en kiu sidis
saĝo, kunvenigis lin al foirego en Basora, kien devis
iri la plej, grandaj negocistoj el la loĝeblaj lokoj surtere.
Tio estis por Zadig impresa konsolo vidi tiom da
homoj el diversaj regionoj, kunvenintaj en saman lokon.
Ŝajnis al li, ke la universo estas granda familio,
kiu kunvenas en Basora. Tuj, la duan tagon, li renkontiĝis
ĉetable kun Egipto, gangarida Hindo, Ĉino, Greko,
Kelto kaj pluraj aliaj fremduloj, kiuj, dum siaj oftaj
vojaĝoj al la golfo de Arabio, lemis sufiĉe da araba
lingvo por komprenigi sin. La Egipto ŝajnis tre kolera.

— Kia abomena loko estas Basora! li diris; tie oni
rifuzas pruntedoni mil uncojn da oro al mi kontraŭ la
plej valora garantiaĵo el la mondo.

— Kiel do! diris Setok, kiu estas la garantiaĵo, pri
kiu oni rifuzis al vi tiun sumon?

— Ĝi estas la kadavro de mia onklino, respondis
la Egipto; ŝi estis la plej bonkora virino el Egiptio.
Ĉiam ŝi akompanis min; ŝi mortis survoje; el ŝia korpo
mi faris unu el la plej belaj mumioj, kiujn ni havas,
kaj en mia lando mi povus ricevi ĉion ajn, kion mi
deziras, donante ĝin kiel garantiaĵon. Estas tre strange,
ke oni ne volas ĉi tie doni al mi nur mil uncojn da oro
kontraŭ tiom solida garantiaĵo.

Koleregante li estis ekmanĝonta pecon da bonega
bolita kokino, kiam la Hindo, kaptante lian manon, ekkriis
ĉagrene:

— Ha! kion vi estas faronta?

— Manĝi da ĉi tiu kokino, diris la mumiposedanto.

— Gardu vin kontraŭ tio, diris la Hindo; povas
esti, ke la animo de l’mortantino transiris en la korpon
de ĉi tiu kokino, kaj vi ne volus riski manĝi vian onklinon.
Kuiri kokinojn, tio evidente estas ofendi la
naturon.

— Kion signifas via naturo kaj viaj kokinoj? ree
parolis la kolerema Egipto; ni adoras bovonkaj tamen
manĝas bovaĵon.

— Vi adoras bovon! ĉu vere? diris la Gangesano.

— Nenio estas pli certa, rapide respondis la demandito;
jam de cent tridek kvin mil jaroj ni tion faras,
kaj ĉe ni neniu kontraŭas al tio.

— Ha! cent tridek kvin mil jaroj! diris la Hindo;
tiu kalkulo estas iom troa; Hindio estas loĝata nur de
okdek mil jaroj, kaj certe ni estas viaj prauloj; kaj
Bramo malpermesis al ni manĝi bovojn, antaŭ ol vi
pensis pri la maniero suraltarigi ilin kaj rosti.

— Via Bramo estas stranga besto, neniel komparinda
al Apis, diris la Egipto; kion do bela faris via
Bramo?

La bramano respondis:

— Estas li, kiu instruis la homojn legi kaj skribi,
kaj al li ĉiuj teranoj devas danki pro la invento de la
ŝako.

— Vi eraras, diris iu Ĥaldeo apudsidanta; al la fiŝo
Oanes oni ŝuldas tiujn tiom egajn bonfarojn, kaj konvenas
respekte komplimenti nur al ĝi. Estas ĉies konsento,
ke ĝi estis dia estulo, kiu havis orumitan voston,
kun bela homa kapo, kaj ke ĝi elakviĝis ĉiutage por
predikadi surtere dum tri horoj. Ĝi havis plurajn idojn,
kiuj fariĝis reĝoj, kiel estas bone konate. Ĝian portreton
mi havas hejme, kaj ĝin mi respektegas laŭdeve.
Oni povas manĝi bovaĵon laŭplaĉe, sed estas certe tre
granda malpiaĵo kuiri fiŝaĵon; cetere vi ambaŭ havas
ne sufiĉe da nobeleco kaj ĝi estas tro freŝdata por
konkuri kun mi. La egipta nacio estas nur cent tridek
kvin mil jarojn malnova, kaj la Hindoj fanfaronas nur
je okdek mil, dum ni havas almanakojn pri kvar mil
jarcentoj. Kredu min, forlasu viajn malsaĝaĵojn, kaj
mi donacos al ĉiu el vi belan portreton pri Oanes.

La ĉino ekparolante diris:

— Mi havas grandan respekton por la, Egiptoj, la
Ĥaldeoj, la Grekoj, la Keltoj, por Bramo, la bovo Apis,
la bela fiŝo Oanes; sed eble Li aŭ Tien, ne gravas la
nomo, ne estas malpli valora ol la bovoj kaj la fiŝoj.
Nenion mi diros pri mia lando; ĝi estas tiom granda,
kiom Egiptio, Ĥaldeio kaj Hindio kune. Pri malnovo mi
ne disputos, tial ke sufiĉas esti feliĉa, kaj tial ke esti
malnova, tio estas malgrava; sed rilate almanakojn, mi
volonte diros, ke tuta Azio utiligas la niajn, kaj da ili
ni havis tre bonajn, antaŭ ol la aritmetiko estis konata
en Ĥaldeio.

— Vi ĉiuj senescepte estas tre malkleraj! ekkriis la
Greko: ĉu do vi ne scias, ke la kaoso estas ĉion kreinta,
kaj ke la formo kaj la materio metis la mondon en ĝian
nunan staton?

Longe parolis la Greko; sed fine haltigis lin la
Kelto, kiu, multe trinkinte dum la disputado, opiniis,
ke li estas pli klera ol ĉiuj aliaj, kaj diris blasfemante,
ke nur Teŭtaĥ kaj
la kverka visko indas priparoladon;
ke, siaprotekte, li ĉiam havas viskon en sia poŝo; ke la
Scitoj, liaj prauloj, estis la solaj bonuloj iam ajn ekzistintaj
en la mondo; ke, verdire, ili kelkfoje manĝis
homojn, sed ke tio ne malhelpas, ke oni devas havi
respekton por lia nacio.

Tiam akriĝis la disputo, kaj Setok komprenis, ke la
tabio baldaŭ estos sange makulita. Zadig, kiu silentis
dum la tuta disputado, fine ekstaris: unue li sin turnis
al la Kelto, kiel al la plej furioza; li diris, ke li estas
prava, kaj petis al li viskon; li laŭdis la Grekon pri
lia elokvento, kaj kvietigis ĉiujn ekscititajn spiritojn.
Malmulton li diris aŭ la ĉino, tial ke li estis la plej
saĝa el ĉiuj. Fine li diris al ili:

— Amikoj miaj, vi senmotive disputas, ĉar vi samopinias.

Ĉe tiu diro ili ĉiuj protestis.

— Ĉu ne estas vere, li diris al la Kelto, ke vi ne
adoras la viskon, sed tiun, kiu faris la viskon kaĵ la
kverkon?

— Certe, respondis la Kelto.

— Kaj vi, sinjoro Egipto, ĉu vi ne respektegas en
iu bovo tiun, kiu donis la bovojn?

Jes, diris la Egipto.

— La fiŝo Oanes, li daŭrigis, certe malsuperas tiun,
kiu faris la maron kaj la fiŝojn.

— Konsentite, diris la Ĥaldeo.

— La Hindo, li aldonis, kaj la Ĉino agnoskas kiel
vi la ekziston de iu unua principo; mi ne tre bone komprenis
la mirindan rezonadon de la Greko; sed mi estas
certa, ke li ankaŭ konsentas pri la ekzisto de Superulo,
de kiu dependas la materio kaj la formo.

La Greko, kiun oni admiris, diris, ke Zadig ĝuste
komprenis lian penson.

— Vi do ĉiuj samopinias, ree parolis Zadig, kaj
sekve ne ekzistas motivo por disputi.

ĉiuj enbrakigis lin. Setok, vendinte siajn varojn
tre kare, rekondukis sian amikon Zadig en sian tribon.
Alveninte Zadig eksciis, ke dum lia foresto oni procese
kondamnis lin je malrapida bruligado.

ĈAPITRO XIII
Rendevuo

Dum lia vojaĝo al Basora la pastroj de la steloj
decidis puni lin. La juveloj kaj la ornamoj de la junaj
vidvinoj, al kiuj ili predikis sinbruligon, apartenis al ili
laŭleĝe; li sekve ne povis trovi indulgon ĉe tiuj pastroj.
Ili do akuzis Zadig, ke li havas erarajn sentojn pri la
ĉiela armeo; ili atestis kontraŭ lin kaj ĵuris, ke ili aŭdis
lin diri, ke la steloj ne kuŝiĝas en la maron. Tiu terurega
blasfemo kolere tremigis la juĝistojn; ili emis disŝiri
siajn vestojn, kiam ili aŭdis tiujn malpiajn parolojn,
kaj tion ili farus, sendube, se Zadig povus pagi ties
koston; sed en sia troa doloro ili kontentiĝis, kondamnante
lin esti malrapide forbruligota. Malesperigite,
Setok vane uzis sian aŭtoritaton por savi sian amikon;
li baldaŭ estis devigata silenti.

Dume la juna vidvino, kiu nim tre ŝatis la vivon,
kaj pri tio estis ŝulda al Zadig, decidis savi lin el la
brulejo, pri kiu li komprenigis al ŝi ties troan uzon.
Ŝi cerbumis sian projekton kaj pri ĝi parolis al neniu.
Zadig estis ekzekutota la postan tagon; nur la nokton
ŝi disponis por savi lin; kiel kompatema kaj prudenta
virino, jen kiel ŝi procedis. Ŝi parfumis sin; ŝi pli beligis
sin per la plej grandvalora kaj plaĉe eleganta kostumo
kaj iris por peti sekretan aŭdiencon al la ĉefpastro de
la steloj. Kiam ŝi estis antaŭ tiu respekteginda maljunulo,
ŝi parolis al li jene:

— Unuenaskita filo de l’granda Urso, frato de la
Virbovo, kuzo de l’granda hundo (ĝi estis la titoloj de
tiu pontifiko), mi venas konfesi al vi miajn skrupulojn.
Mi tre timas esti farinta grandegan pekon, ne gante
gante min en la brulejo de mia kara edzo. Efektive,
kion mi havis por konservi? Pereontan korpon, kaj kiu
jam estos tute velkinta (dirante tion, ŝi suprentiris siajn
longajn manikojn silkajn ikaj vidigis siajn nudajn brakojn,
mirinde belformaj kaj forloge blankaj). Vi vidas, ŝi
diris, kiom malmulte valoras ĉi tio.

La pontifiko sentis, ke tio estas multvalora. Liaj
okuloj faris tian konfeson, kaj lia buŝo konfirmis ĝin;
li ĵuris, ke neniam li vidis tiel belajn brakojn.

— Ho ve! diris al li la vidvino, eble miaj brakoj
ne tiel difektiĝis kiel la cetero; sed vi konsentos, ke mia
brusto ne indis mian zorgemon.

Tiam ŝi vidigis la plej belan mamon, kiun iam ajn
la naturo formis. Kompare al ĝi rozburĝono sur ebura
pomo aspektus nur kiel rubio sur bukso, kaj ŝafidoj,
elirantaj el lavujo ŝajnus flavbrunaj. ŝiaj mamoj, ŝiaj
grandaj okuloj nigraj, kiuj sopire rigardis milde brilante
per amema fajro, ŝiaj vangoj kolorigitaj per la
plej bela purpuro, miksita kun la blankaĵo el la plej
pura lakto; ŝia plej belforma nazo; ŝiaj lipoj, kiuj similis
al du borderaĵoj el koralo, entenantaj la plej belajn
perlojn el la maro de Araibio, ĉio ĉi tio kredigis al la
maljunulo, ke li estas dudekjaraĝa. BaLbutante li faris
amdeklaron. Almona, vidante lin ardanta, petis al li
pardonon por Zadig.

— Ho ve! li diris, bela sinjorino, se mi konsentus
al vi lian pardonon, mia malsevero neniel utilus; necesas,
ke tri aliaj kolegoj miaj ankaŭ subskribu tiun
pardonpeton.

— Nu, jam vi mem subskribu, diris Almona.

— Volonte, diris la pastro, kondiĉe, ke via amfavoro
estos la prezo de mia konsentemo.

— Vi tre honoras min, diris Almona; mi petas nur,
ke vi bonvolu veni en mian ĉambron post la sunsubiro,
kaj tuj kiam la brila stelo Ŝeat kuŝos ĉe la horizonto,
vi trovos min sur rozkolora sofo kaj vi agos laŭpove
kun via servantino.

Ŝi tiam foriris, kunportante la subskribon kaj lasis
la maljunulon amplena kaj duba pri sia amorkapablo.
Li pasigis la reston de l’tago sin banante; li trinkis likvoron,
konsistantan el cinamo el Cejlono, kaj el multvaloraj
spicoj el Tidor kaj el Ternate
kaj kun malpacienco atendis, ke la ŝeat ekaperu.

Dume la bel’Almona iris viziti la duan pontifikon.
Ĉi tiu asertis al ŝi, ke la suno, la luno kaj ĉiuj steloj
sur la firmamento estas nur erarlumoj, kompare kun
ŝiaj logaĵoj. Ŝi faris al li la saman pardonpeton kaj por
akiri ĝin konsentis pagi la saman prezon. Ŝi donis al la
dua pontifiko rendevuon je la apero de la stelo Algenib.
Poste ŝi vizitis la trian kaj kvaran pastrojn, ĉiam akirinte
subskribon kaj donante rendevuon de stelo al
stelo. Tiam ŝi petis al la juĝistoj, ke ili venu en ŝian
hejmon pro grava afero.

Ili venis tien; ŝi montris al ili la kvar subskribojn
kaj diris al ili, je kia prezo la pastroj vendis la pardonon
por Zadig. Ĉiu el ili alvenis je la difinita horo;
ĉiu tre miris vidante tie siajn kolegojn kaj eĉ pli, trovante
la juĝistojn, antaŭ kiuj ilia hontindaĵo estis malkaŝita.
Zadig estis savita. Setok estis tiel ravita pri la
lerto de Almona, ke li edzinigis ŝin al si.

ĈAPITRO XIV
Danco

Pro siaj negocaj aferoj Setok devis iri en la insulon
Serendib; sed dum la unua
monato de sia edziĝo, kiu
estas, kiel sciate, la miela tempo de la geedza vivo, ne
eblis al li forlasi sian edzinon, nek kredi, ke iam ajn
li povus ŝin forlasi. Li petis al sia amiko Zadig, ke li
bonvolu anstataŭi lin en tiu vojaĝo.

— Ho ve! diris Zadig, ĉu do mi devas ankoraŭ
plilongigi la distancon inter la bel’ Astarta kaj mi? Sed
mi devas servi al miaj gebonfarintoj. Li diris, li ploris,
kaj li foriris.

Li ne estis de longe sur la insulo Serendib, kiam
baldaŭ oni konsideris lin kiel eksterordinarulon. Li fariĝis
inter la negocistoj la arbitracianto pri ĉiuj iliaj
malkonsentoj, la amiko de l’saĝuloj, la konsilanto de la
malmultaj homoj, kiuj petas konsilon. La reĝo volis vidi
kaj aŭdi lin. Li baldaŭ povis sperti la valoron de Zadig;
li fidis lian saĝon kaj amikiĝis kun li. La familiaro kaj
la estimo de l’reĝo timigis Zadig. Nokte kaj tage saturis
lin la malfeliĉo, kiun kaŭzis al li la afablaĵoj de
Moabdar.

— Mi plaĉas al la reĝo, li diris; ĉu oni ne pendigos
min? Tamen li ne povis eviti la karesojn de Lia Majesto,
ĉar oni devas konfesi, ke Nabasun, reĝo de Serendib,
filo de Nusanab, filo de Nabasun, filo de Sabunas,
estis unu el la plej bonaj princoj el Azio; kiam
oni parolis kun li, estis malfacile ne ami lin.

Tiu bona princo estis ĉiam laŭdata, trompata kaj
priŝtelata: ĉiuj konkuris por ŝteli iliajn trezorojn. La
ĉefa spezestro de la insulo Serendib ĉiam donis tiun
ekzemplon, kiun fidele sekvis la aliaj. Tion la reĝo
sciis; jam plurfoje li ŝanĝis spezestron; sed neniam li
sukcesis ŝanĝi la kutimon dividi la enspezojn de l’reĝo
en du neegalajn partojn, el kiuj la pli malgrandan ĉiam
ricevis la reĝo kaj la pli grandan la administrantoj.

La reĝo Nabusan konfidis sian ĉagrenon al la saĝa
Zadig.

— Vi, kiu scias tiom da belaj aferoj, li diris al li,
ĉu vi konas rimedon, per kiu mi povus trovi spezestron,
kiu ne priŝtelus min?

— Certe, respondis Zadig, mi konas nepre certan
manieron, laŭ kiu mi havigos al vi honestulon.

Ravite, la reĝo kisis lin kaj demandis, kiel li devas
fari.

— Sufiĉas, diris Zadig, ke vi dancigu ĉiujn, kiuj
sin prezentos por kandidati la postenon da spezestro,
kaj kiu plej facilmove dancos, tiu nepre estas la plej
honesta.

— Vi ŝercas, diris la reĝo; jen estas amuza maniero
por elekti spezestron. Kiel do! vi pretendas, ke kiu faros
plej lertan dancosalton, tiu estas la plej honesta kaj
kapabla financisto!

— Mi ne garantias, ke li estos la plej lerta, rapide
respondis Zadig; sed mi certigas, ke li estos sen ia dubo
la plej honesta.

Zadig parolis kun tiom da memfido, ke la reĝo
kredis, ke li posedas kelkan supernaturan sekreton por
ekkoni financistojn.

— Mi ne ŝatas la supematuron, diris Zadig; la homoj
kaj libroj kun miregindaĵoj ĉiam malplaĉis al mi.
Se Via Reĝa Moŝto konsentas, ke mi faru la provon,
kiun al li mi proponas, ĝi certe konvinkiĝos, ke mia
sekreto estas la plej simpla kaj facila afero.

Nabusan, reĝo de Serendib, estis pli mirigita ĉe la
ekscio, ke tiu sekreto estas simpla, ol se oni prezentus
ĝin al li kiel miraklon.

— Nu, bone, li diris, agu laŭ via plaĉo.

— Estu trankvila, diris Zadig; vi profitos je tiu
provo, pli ol vi povas supozi.

La saman tagon, en la nomo de la reĝo, li disvastigis
la sciigon, ke ĉiuj, kiuj celas akiri la oficon de
ĉefa spezestro de l’financoj de lia gracia majesto Nabusan,
filo de Nusanab, devas veni, en vestoj el maldika
silko, la unuan tagon de la luno de l’Krokodilo, en
la antaŭĉambron de l’reĝo. Venis sesdek kvar kandidatoj.
Oni venigis violonludistojn en apudan salonon;
ĉio estis preparita por balo; sed la pordo de tiu salono
estis ŝlosita, kaj por eniri ĝin oni devis laŭiri galerieton
iom malluman. Pedelo venigis kaj enkondukis ĉiun
kandidaton, unu post la alia, laŭ tiu trairejo, en kiu
oni lasis lin sola dum kelkaj minutoj. La reĝo, kiu
konis la artifikon, elmetis ĉiujn siajn trezorojn en tiu
galerio. Kiam ĉiuj kandidatoj estis en la salono, Lia
Reĝa Moŝto ordonis, ke oni dancigu ilin. Neniam oni
dancis tiom peze kaj tiel malgracie; ili ĉiuj mallevis la
kapon, kurbigis la dorson, kun la manoj almetitaj kontraŭ
iliaj flankoj.

— Kiaj friponoj! diris Zadig mallaŭte.

Nur unu paŝis facilmove, kun levita kapo, kun maltima
rigardo, kun la brakoj etenditaj, kun rekta korpo,
kun firma poplito.

— Ha! jen honestulo! bonulo! diris Zadig.

La reĝo enbrakigis tiun lertan danciston kaj elektis
lin kiel spezestron, kaj ĉiuj aliaj estis plej juste punitaj
kaj riproĉitaj laŭmerite, tial ke ĉiu el ili, dum sia
ĉeesto en la galerio, plenigis siajn poŝojn kaj povis
apenaŭ marŝi. La reĝo bedaŭris konstati la friponemon
de l’homoj per la fakto, ke el sesdek kvar dancistoj
sesdek tri estas friponoj. La malluma galerio estis nomita
la koridoro de la Tento.

En Persio oni palisumus tiujn sesdek tri sinjorojn; en
aliaj landoj, oni starigus specialan tribunalon por juĝi
ilin kaj tio kostus trioble pli ol la ŝtelita mono kaj
rehavigus neniom al la suvereno; en alia reĝlando, ili
sukcesus pravigi sin kaj senfavorigi tiun facilmovan
danciston: en Serendib ili estis kondamnitaj nur je pligrandigo
al la publika trezoro, tial ke Nabusan estis tre
malsevera.

Li ankaŭ estis tre dankema; li donacis al Zadig
sumon pli grandan ol tiun, kiun iu ajn spezestro iam
ajn ŝtelis al sia mastro, la reĝo. Zadig utiligis ĝin por
sendi kurierojn al Babilono, por akiri informojn pri la
sorto de Astarta. Lia voĉo tremis, donante tiun ordonon,
lia sango refluis al lia koro; liaj okuloj ne plu vidis
la lumon, lia animo estis preta por lin forlasi. La kuriero
foriris. Zadig vidis lin enŝipiĝi; li revenis ĉe la
reĝon, vidante neniun, kredante esti en sia ĉambro, kaj
eldirante la nomon amo.

— Ha! la amo, diris la reĝo; ĝuste pri tio temas; vi
divenis la kaŭzon de mia ĉagreno. Kia granda homo vi
estas! mi esperas, ke vi instruos min pri la maniero
ekkoni nepre fidelan virinon, same kiel vi havigis al mi
honestan spezestron.

Zadig, rekonsciiĝinte, promesis al li servi lin rilate
amon kiel rilate al financo, kvankam la afero ŝajnis eĉ
pli malfacila.

ĈAPITRO XV
Bluaj Okuloj

La korpo kaj la koro, diris la reĝo al Zadig … Ĉe
tiuj vortoj la Babilonano ne povis deteni sin intermeti
al Lia Reĝa Moŝto.

Kiel danka, li diris, mi estas al vi pro tio, ke vi
ne diris: la spirito kaj la koro! ĉar oni aŭdas nur tiujn
vortoĵn en la konversacioj el Babilono: oni vidas nur
librojn, en kiuj temas pri la koro kaj la spirito, verkitajn
de senkoraj kaj senspritaj personoj; sed, via reĝa
moŝto, daŭrigu, mi petegas.

Nabusan daŭrigis jene:

— La korpo kaj la koro estas en mi destinitaj por
ami; la unua el tiuj du kapabioj ĉiel estas kontenta.
Ĉi tie mi havas je mia dispono cent virinojn; ĉiuj estas
belaj, servemaj, eĉ voluptemaj, aŭ Ŝajnigante esti tiaj
kun mi. Sed mia koro tute ne ĝuas similan feliĉon. Mi
jam tro spertis, ke oni multe karesas la reĝon de Serendib,
kaj ke tre malmulte oni atentas al Nabusan.
Verdire, mi ne kredas, ke miaj virinoj estas al mi fidelaj;
sed mi volus trovi animon, kiu estus mia; por havi
tian trezoron, mi donus la cent belulinojn, kies logaĵojn
mi posedas. Vi bonvolu esplori, ĉu inter tiuj cent
sultaninoj estas unu, kiu certe amas min.

Zadig respondis al li sammaniere kiel li faris pri
la financistoj:

— Via Reĝa Moŝto, fidu min, sed unue permesu,
ke mi disponu tion, kio estis elmetita en la galerio de
la Tento; mi raportos al vi zorge pri tio, kaj nenion.
vi perdos.

La reĝo donis al li plenan rajton. Zadig elektis en
Serendib tridek tri ĝibuletojn el la plej malbelaj, kiujn
li povis trovi, tridek tri paĝiojn el la plej belaj, kaj
tridek tri bonzojn el la plej elokventaj kaj fortikaj. Al
ĉiuj li lasis la liberon eniri en la ĉeloj de la sultaninoj,
ĉiu ĝibuleto havis kvar mil ormonerojn por donaci; kaj
tuj, en la unua tago, la ĝibuletoj estis kontentigitaj. La
paĝioj, kiuj havis nenion por doni krom si mem, venkis
nur post du aŭ tri tagoj. La bonzoj devis iom pli longe
penadi; sed fine tridek tri piulinoj cedis. Tra latkurtenoj,
kiuj ebligis vidon en ĉiujn ĉelojn, mirigite la reĝo
vidis ĉiujn scenojn. El siaj cent virinoj naŭdek naŭ
pekis antaŭ liaj okuloj. Restis nur unu tute juna, tute
nova, kun kiu la reĝo neniam rilatis. Oni sendis al ŝi
unu, du, tri ĝibulojn, kiuj proponis al ŝi eĉ dudek mil
ormonerojn; ŝi ne cedis kaj eĉ ne povis deteni sin ridi
ĉe la konstato, ke tiuj ĝibuloj povus pensi, ke mono
povus fari, ke oni vidu ilin malpli malbelaj. Oni prezentis
al ŝi la du plej belajn paĝiojn; ŝi diris al ili, ke
ŝiaopinie la reĝo estas pli belstatura. Oni delegis al ŝi
la plej elokventan el la bonzoj, kaj poste la plej aplombegan:
ŝi trovis, ke la unua estas babilemulo kaj eĉ ne
atentis la meriton de la dua.

— Nur la koro decidas, ŝi diris; neniam mi cedos
al la oro de ĝibulo, nek al la ĉarmoj de junulo, nek al
la forlogoj de bonzo; mi amos nur Nabusan, filon de
Nusabab, kaj mi atentos, ke li konsentu min ami. La
reĝo estis ravita pro ĝojo, miro kaj amemo. Li reprenis
la tutan monon, kiun li estis doninta al la ĝibuloj,
kaj donacis ĝin al la bel’ Falida: tiel oni nomis tiun
junan personon. Li donis al ŝi sian koron, kiun ŝi certe
tre meritis. Neniam la juno floris pli brile; neniam la
ĉarmoj de la belo estis tiel ravaj. Por ke la historio estu
tute vera, necesas diri, ke ŝi mallerte riverencis; sed
ŝi dancis kiel la feinoj, kantis kiel la sirenoj kaj parolis
kiel la Gracioj: ŝi estis saturita je talentoj kaj virtoj.

La amata Nabusan adoris ŝin; sed ŝi havis bluajn
okulojn, kaj el tio fontis pŭej grandaj malfeliĉaĵoj. Ekzistis
malnova leĝo, kiu malpermesis al la reĝoj ami
virinon el tiuj, kiujn la Grekoj poste nomis »bovokulaj«.
Ĉefbonzo starigis tiun leĝon antaŭ pli ol kvin mil jaroj;
ĝi estis por proprigi al si la amatinon de la unua reĝo
de la insulo Serendib, ke tiu bonzo anatemis la bluajn
okulojn per leĝo en la fundamenta konstitucio de la
Stato. Reprezentantoj de ĉiuj societoj el la imperio
venis kaj faris admonojn al Nabusan. Oni publike diris,
ke tre baldaŭ falos la reĝa regno; ke plejforta estas la
abomeno; ke la tuta naturo estas minacata per malbonsigna
evento; ke, unuvorte, Nabusan, filo de Nasanab,
amas du grandajn okulojn bluajn. La ĝibuloj, la financistoj,
la bonzoj kaj la brunokulinoj plenigis la reĝlandon
per siaj ĝemoj. La sovaĝaj popoloj, kiuj loĝas en la
sudo de Serendib, profitis tiun ĝeneralan malkontenton.
Ili invadis la Ŝtatojn de l’bona Nabusan. Li petis helpmonon
al siaj regatoj; la bonzoj, kiuj posedis la duonon
de la ŝtataj rentoj, nur levis la manojn al la ĉielo kaj
rifuzis mallevi ilin por ĉerpi el siaj kofroj kaj helpi al
la reĝo. Ili faris kun muziko belajn preĝojn kaj lasis
la ŝtaton suferi la atakon de l’barbaroj.

— Ho, mia kara Zadig, ĉu ci savos min el tiu terura
embaraso? dolore ekkriis Nabusan.

— Tre volonte, respondis Zadig; vi ricevos monon
de la bonzoj tiom, kiom vi volos. Vi tute malzorgu pri
la bienoĵ, kie situas iliaj kasteloj, kaj defendu nur la
viajn.

Tiel faris Nabusan; la bonzoj venis ĵeti sin al liaj
piedoj kaj petegis lin pri helpo. La reĝo respondis al
ili per bela muziko kun preĝoj al la ĉielo, por ke ili
konservu siajn bienojn. Fine la bonzoj donis monon, kaj
la reĝo venke finis la militon. Tial Zadig, per siaj saĝaj
konsiloj oportunaj, kaj per la plej grandaj servoj, altiris
sur sin la nerepacigeblan malamikecon de la plej
potencaj homoj en la ŝtato. La bonzoj kaj la brunokulinoj
ĵure decidis pereigi lin; la financistoj kaj la
ĝibuloj ne indulgis al li; oni atingis, ke la bona Nabusan
suspektu lin. La faritaj servoj ofte restas en la antaŭĉambro,
kaj la suspektoj eniras la skribĉambron, laŭ la
antaŭĉambro, kaj la suspektoj eniras la skribĉambron,
laŭ la sentenco de Zoroastro: ĉiutage okazis novaj akuzoj;
la unua estas forpuŝita; la dua tuŝetas, la tria
vundas, la kvara mortigas.

Timigite Zadig, kiu bone prizorgis la aferojn de sia
amiko Setok, kaj kiu havigis al li lian monon, pensis
nur pri sia foriro el la insulo, kaj decidis iri mem por
akiri informojn pri Astarta; tial ke, li diris, se mi restas
en Serendib, la bonzoj palisumos min; sed kien iri? Mi
estas sklavo en Egiptio, tre verŝajne bruligita en Arabio,
strangolita en Babilono. Tamen necesas ekscii, kio
okazis al Astarta: mi do foriru kaj spertu kion al mi
rezervas mia malfeliĉa sorto.

ĈAPITRO XVI
Rabisto

Alvenante ĉe la limo, kiu apartigas Arabion de Sirio,
dum li preterpasis relative fortikan kastelon, el ĝi
venis armitaj Araboj. Tuj ili ĉirkaŭis lin kaj kriis:

— Ĉio, kion vi havas, apartenas al ni, kaj vi apartenas al nia mastro.

Responde Zadig elingigas sian spadon; lia servisto,
kiu estis kuraĝa, faris same. Ili mortigis la unuajn Arabojn,
kiuj volis kapti ilin; la nombro de atakantoj duobliĝis;
ili ne miris pri tio kaj decidis morti batalante.
Oni vidis du virojn, kiuj sin defendis kontraŭ arego; tia
batalo ne povis esti longdaŭra. La mastro de la kastelo,
nomita Arbogad, vidinte el unu fenestro la miregindan
lerton kaj bravon de Zadig, eksentis estimon por li. Rapide
li malsupreniris kaj venis mem por forpuŝi siajn
servistojn kaj liberigi la du vojaĝantojn.

— Ĉio, kio pasas sur mia bieno apartenas al mi, li
diris, same kiel tio, kion mi trovas sur alies bieno; mi
rekrutis kamaradojn; mi kapabliĝis por povi ŝteli karavanetojn:
tiel, iom post iom, mi fariĝis egala kun
aliaj homoj. Mi havis mian parton de l’riĉajoj el ĉi tiu
mondo, kaj mi eĉ estis pocentege kompensita. Oni multe
ŝatis min; mi fariĝis sinjoro rabisto; mi akiris perforte
ĉi tiun kastelon. La satrapo el Sirio volis senposedigi
min je ĝi; sed mi jam estis tro riĉa por timi ion ajn;
mi donis monon al la satrapo kaj tial konservis ĉi tiun
kastelon, kaj mi plivastigis mian bienaron; li eĉ nomis
min spezestro por la tributoj, kiujn Arabio-Petreo pagis
al la reĝo de l’reĝoj. Mi plenumis mian oficon de enspezisto,
kaj tute ne tiun de elspezisto.

La granda »desterham« de Babilono sendis ĉi tien,
en la nomo de la reĝo Moabdar, iun satrapeton por
strangoligi min. Tiu viro alvenis por plenumi la ordonon;
pri ĉio mi estis informita; mi strangoligis en lia
ĉeesto la kvar personojn, kiujn li estis kondukinta kun
si por streĉi la laĉon, kaj poste mi demandis lin, kiom li
enspezos por la komisio strangoli min. Li respondis al
mi, ke lia honorario sumos proksimume tri cent ormonerojn.
Mi klare komprenigis al li, ke pli granda estus
lia profito, se li laborus kun mi. El li mi faris subrabiston;
li nun estas unu el miaj plej bonaj oficiroj,
kaj inter la plej riĉaj. Kredu min, vi same sukcesos
kiel li. Neniam la sezono por rabadi estis pli bona ol
de kiam Moabdar estis mortigita, kaj de kiam ĉio estas
konfuza en Babilono.

— Moabdar estas mortigita! diris Zadig; kaj kio
okazis al la reĝino Astarta?

— Mi ne scias, ree parolis Arbogad; mi nur scias,
ke Moabdar freneziĝis, ke oni mortigis lin, ke Babilono
estas granda rabmortigejo, ke la tuta imperio estas
funebraspekta, ke ekzistas ŝancoj por profitaj raboj, ke
koncerne min, admirinde mi profitis la okazon.

— Sed la reĝino? diris Zadig; , mi petegas vin, ĉu
vi scias nenion pri la sorto de l’reĝino.

— Mi aŭdis pri iu princo el Hirkanio, li ree parolis;
verŝajne ŝi estas unu el liaj kromedzinoj, se ŝi ne estis
mortigita en la tumulto; sed mi estas pli scivolema pri
rabaĵo ol pri novaĵoj. Dum miaj kaperadoj mi kaptis
plurajn virinojn; neniun mi konservis; mi vendas ilin
kare, kiam ili estas belaj, kaj mi ne petas informon pri
ilia deveno. Oni ne aĉetas rangon; reĝino, kiu estus malbela,
ne trovus aĉetanton; eble mi vendis la reĝinon
Astarta; eble ŝi mortis; sed ne gravas al mi, kaj mi
pensas, ke vi mem ne devas pli ol mi zorgi pri ŝi.

Tiel parolante, Arbogad trinkis tiel diligente, li
tiom intermiksis ĉiujn siajn ideojn, ke Zadig povis ricevi
neniun plian klarigon. Li estis konsternita, deprimita,
senmova; la rabisto daŭre trinkis, fantazie rakontis,
senĉese ripetis, ke li estas la plej feliĉa el
ĉiuj homoj, admonante al Zadig, ke li same fariĝu feliĉa.
Fine, duondorma pro ebriiĝo, li iris dormi tute
trankvile. Zadig pasigis la nokton en plej intenca
eksciteco.

Kiel do, li diris, la reĝo freneziĝis! li estas mortigita!
Mi ne povas deteni min kompati lin. La imperio
estas disŝirita, kaj tiu rabisto estas feliĉa. Ho sorto! ho
destino! ŝtelisto estas feliĉa kaj tiu, kiun la naturo faris
plej aminda, eble pereis laŭ terura maniero aŭ vivas en
stato pli malbona ol la morto. Ho Astarta! kio okazis
al vi?

Tuj ĉe la mateniĝo li demandis al ĉiuj, kiujn li
renkontis en la kastelo; sed ĉiuj estis okupataj; neniu
respondis al li. Dum la nokto oni faris novajn konkerojn;
oni dispartigis la rabaĵojn. En tiu tumulta konfuzo
li povis ricevi nur la permeson foriri. Ĝin li senprokraste
profitis, estante pli ol iam enprofundiĝinta en
siaj doloraj pripensoj.

Dum sia marŝado Zadig estis maltrankvila, incitita,
kun la spirito tute okupita per la penso pri la malfeliĉa
Astarta, pri la reĝo de Babilono, pri sia fidela
Kador, pri la feliĉa rabisto Arbogad, pri tiu tiel kaprica
virino, kiun Babilonanoj forportis el la rando de
Egiptio, fine pri ĉiuj malhelpaĵoj kaj ĉiuj malfeliĉaĵoj,
kiujn li spertis.

ĈAPITRO XVII
Fiŝĉasisto

Kelkajn mejlojn for de l’kastelo de Arbogad, li
troviĝis ĉe randeto de rivereto, kaj daŭre ibedaŭregis
pri sia sorto, kaj konsiderante sin kiel modelon pri malfeliĉo.
Li ekvidis fiŝĉasiston, kuŝanta sur la bordo, kaj
apenaŭ tenanta sian reton, kiun li ŝajnis forlasi, kaj
levanta la okulojn al la ĉielo.

— Mi certe estas la plej malfeliĉa el ĉiuj homoj,
diris la fiŝĉasisto. Mi estis, laŭ ĉies aserto, la plej fama
vendisto de kremfromaĝoj en Babilono, kaj mi ruiniĝis.
Mi havis la plej beletan edzinon, kiun viro povus
posedi, kaj ŝi perfidis min. Restis al mi malfortika domo;
mi vidis ĝin rabita kaj detruita. Rifuĝinte en kabanon,
mi ne havas alian vivrimedon ol fiŝĉasadon, kaj mi
kaptas neniun fiŝon. Ho mia reto! mi ne plu ĵetos cin
en la akvon; min mem mi devas ĵeti tien. Dirante tiujn
vortojn, li stariĝas kaj antaŭeniras kun la sinteno de
homo, kiu estas sin ĵetonta kaj finonta sian vivon.

— He kio! diris al si Zadig, estas do homoj same
malfeliĉaj kiel mi! La fervorego por savi la vivon de
tiu fiŝĉasisto estis tiom rapida, kiom tiu pripenso. Li
kuras al li, haltigas lin, demandas lin kun mieno kompatema
kaj konsola. Laŭdire oni ne estais tiom malfeliĉa,
kiam oni estas tia ne sola; sed, laŭ Zoroastro, tiei ne
estas pro malico, sed pro bezono. Tiam oni sentas sin
tirata al malfeliĉulo, kiel al sia samulo. La ĝojo de
feliĉulo estus insulta; sed du malfeiliĉuloj similas al du
malfortaj arbetoj, kiuj, apogante sin reciproke, fortigas
sin kontraŭ la ventego.

— Kial vi mortas pro viaj malfeliĉaĵoj? Zadig diris
al la fiŝĉasisto.

— Tial ke, li respondis, mankas al mi vivrimedoj.
Mi ĝuis plej grandan ŝatatecon en la vilaĝo Derlbak,
apud Babilono, kaj mi faris, helpite de mia edzino, la
plej bonajn kremfromaĝojn el la imperio. La reĝino
Astarta kaj la fama ministro Zadig pasie ŝatis ilin. Mi
liveris al iliaj hejmoj ses cent fromaĝojn. Iun tagon mi
iris al la urbo por esti pagata; mi eksciis, alvenante en
Babilono, ke la reĝino kaj Zadig malaperis. Mi kuris ĉe
la sinjoron Zadig, kiun mi neniam vidis; mi trovis la
pafarkistojn de la granda »desterham«, kiuj, provizite
de reĝa legitimaĵo, lojale kaj orde prirabis lian domon.
Mi flugis al la kuirejoj de la reĝino; kelkaj el la sinjoroj
kuiristoj diris ai mi, ke ,ŝi mortis; aliaj diris, ke ŝi
estas en malliiberejo; aliaj asertis, ke ŝi forkuris; sed
ĉiuj certigis, ke miaj fromaĝoj ne estos pagataj al mi.
Mi iris kun mia edzino viziti la sinjoron Orkan, kiu
estis unu el miaj klientoj; mi petis al li lian protekton
en mia malfeliĉo. Li konsentis ĝin al mia edzino kaj
rifuzis ĝin al mi. Ŝi estis pli blanka ol tiuj kremfromaĝoj,
per kiuj komenciĝis mia malfeliĉo, kaj la brilo de
l’purpuro el Tiro ne superis la karnokoloron, kiu animis
tiun blankaĵon. Pro tio Orkan retenis ŝin kaj forpelis
min el sia domo. Mi sikribis al mia kara edzino malesperulan
leteron. ŝi diris al la portinto: »Ha! ha! jes!
mi scias, kiu estas la viro, kiu skribas al mi; pri li mi
aŭdis. Oni diras, ke li faras bonegajn kremfromaĝojn;
da ili oni havigu al mi, kaj oni pagu ilin al li«.

En mia malfeliĉo, mi volis min turni al juĝejo.
Restis al mi ses uncoj da oro: mi devis doni du uncojn
al la leĝisto, kiun mi konsultis, du al la prokuroro, kiu
entreprenis la aferon, du al la sekretario de la ĉefjuĝisto.
Post tiuj klopodoj mia proceso ne estis ankoraŭ
komencita, kaj mi estis elspezinta pli da mono ol miaj
fromaĝoj kaj mia virino valoris. Mi revenis en mian
vilaĝon kun la intenco vendi mian domon, por rehavi
mian edzinon.

Mia domo valoris almenaŭ sesdek uncojn da oro;
sed oni vidis, ke mi estas senmona kaj dezireganta vendi.
La unua persono, al kiu mi tumis min, proponis al mi
tridek uncojn; la dua, dudek; la tria, dek. Mi estis
baldaŭ kontraktonta, tiel malsagaca mi estis, kiam
princo el Hirkanio venis al Babilono kaj detruis ĉion
survoje. Mia domo estis unue disrabita kaj poste bruligita.

Perdinte tiel mian monon, mian edzinon kaj mian
domon, mi fortiriĝis en ĉi tiun landon, ke vi min vidas;
mi provis vivteni min per la metio de fiŝisto. La fiŝoj
mokas min kiel la homoj; nenian mi kaptas; mi mortmalsatas,
kaj sen via interveno, plej nobela konsolanto,
mi estus mortinta en la rivero.

La fiŝisto ne tuj faris tiun rakonton, tial ke ĉiumomente
Zadig kun emocio kaj afekcio diris al li:

— Kiel do! ĉu vi scias nenion pri la sorto de la
reĝino?

— Ne, nobela moŝto, respondis la fiŝisto; sed mi
scias, ke la reĝino kaj Zadig ne pagis al mi miajn kremfromaĝojn,
ke oni rabis mian edzinon kaj ke mi malesperas.

— Mi flatas al mi, diris Zadig, ke vi ne perdos
ĉion. Mi aŭdis pri tiu Zadig; li estas honestulo, kaj se
li revenos en Babilonon, kiel tion li esperas, li pagos
al vi pli ol li ŝuldas al vi; sed rilate al via edzino, kiu
ne estas tiel honesta, mi konsilas, ke vi ne reprenu ŝin.
Vi kredu min, iru al Babilono; tie mi estos pli frue
ol vi, tial ke mi rajdas kaj ke vi piediras. Turnu vin
al la fama Kador; diru al li, ke vi renkontis lian amikon;
atendu min ĉe lia hejmo; vi iru; eble vi ne estos
ĉiam malfeliĉa.

— Ho potenca Orosmad! li pluparolis, vi uzas min
por konsoli tiun viron; kiun vi uzus por konsoli min?

Tiel parolante, li donis al la fiŝisto la duonon de la
tuta mono, kiun li kunportis el Arabio, kaj la fiŝisto,
konfuzite kaj mirigite, kisis la piedojn de la amiko de
Kador kaj diris:

— Vi estas savanĝelo.

Dume Zadig ĉiam petis informojn kaj ploris.

— Kiel do! nobela moŝto, ekkriis la fiŝisto, ĉu vi
ankaŭ estas malfeliĉa, vi bonfaranto?

— Centfoje pli malfeliĉa ol ci, respondis Zadig.

— Sed kiel povas okazi, diris la simplulo, ke donacanto
estas pli kompatinda ol ricevanto?

— Tiel estas, tial ke cia plej granda malfeliĉo, ree
parolis Zadig, estis la mizero, dum mi estas malfeliĉa en
la koro.

— Ĉu Orkan rabis vian edzinon? diris la fiŝisto.

Tiu vorto memorigis al Zadig ĉiujn liaĵn aventurojn;
li ripetis la liston de siaj malfeliĉaĵoj, komence de
la hundino de la reĝino ĝis sia alveno ĉe la rabisto
Arbogad.

— Ha! li diris al la fiŝisto, Orkan meritas esti punata.
Sed ordinare tiaulojn favoras la sorto. Kio ajn
okazu, ci iru al lia nobela moŝto Kador, kaj atendu min
ĉe li.

Ili disiĝis: la fiŝisto marŝis, dankante sian sorton,
kaj Zadig kuris ĉiam riproĉante la sian.

ĈAPITRO XVIII
Bazilisko

Alveninte en bela herbejo, li vidis plurajn virinojn,
kiuj tre diligente serĉis ion. Li permesis al si proiksimiĝi
al unu el ili kaj demandi al ŝi, ĉu li povas havi
la honoron helpi ilin en iliaj serĉadoj.

— Nepre ne faru tion, respondis la Sirino; tio, kion
ni serĉas, povas esti tuŝata nur de virinoj.

— Jen trea strangaĵo, diris Zadig; ĉu mi povas
riski demandi vin pri la nomo de tio, kion nur virinoj
rajtas tuŝi?

— Ĝi estas bazilisko, ŝi diris.

— Bazilisko, sinjorino! kaj kial, favoru min, vi serĉas
baziliskon?

Ĝi estas por nia sinjoro kaj mastro Ogul, kies
kastelon vi vidas apud la bordo de tiu rivero, ĉe la
ekstremaĵo de la herbejo. Ni estas liaj tre humilaj
sklavinoj; lia nobela moŝto Ogul estas malsana; lia kuracisto
ordonis al li manĝi baziliskon kuiritan en rozakvo;
kaj tial ke ĝi estas tre rara besto, kiu lasas sin
kapti nur de virinoj, lia nobela moŝto Ogul promesis
preni kiel tre amatan edzinon tiun el ni, kiu portos al
li baziliskon. Favoru min, ne ĝenante mian serĉadon,
ĉar vi nun scias kion mi perdus, se unu el miaj kunulinoj
sukcesus pli frue ol mi.

Zadig lasis tiun Sirinon kaj la aliajn serĉi baziliskon,
kaj daŭrigis marŝi en la herbejo. Kiam li estis ĉe
la bordo de rivereto, li trovis alian sinjorinon, kuŝanta
sur herbetaro, kaj kiu nenion serĉis. Ŝia staturo aspektis
majeste, sed ŝia vizaĝo estis vuale kovrita. Ŝi estis klinata
al la rivereto; egaj ĝemoj eliris el ŝia buŝo. Si tenis
en la mano vergeton, per kiu ŝi desegnis skribsignojn
sur iu subtila sablo, kiu kuŝis inter la herbetaro kaj la
rivereto. Zadig havis la scivolon vidi, kion skribis tiu
virino; li proksimiĝis: li vidis la literon Z, poste unu A;
li miris, poste aperis D; li ekskuiĝis. Neniam surprizo
egalis la sian, kiam li vidis la du lastajn literojn de sia
nomo. Li restis senmova dum kelka tempo; fine, li ekparolis
kun interrompita voĉo:

— Ho nobla sinjorino! pardonu al iu fremdulo, al
iu malfeliĉulo, se li kuraĝas demandi vin, pro kia miriga
aventuro mi trovas ĉi tie la nomon Zadig skribita de via
dieca mano.

Aŭdante tiun voĉon, ĉe tiuj paroloj, la sinjorino
levis sian vualon per tremanta mano, rigardis al Zadig,
ekaŭdigis kortuŝecan krion, pro surprizo kaj ĝojo, kaj,
venkite de ĉiuj diversaj emocioj, kiuj atakis samtempe
ŝian animon, ŝi svene falis en liajn brakojn. Estis Astarta
mem, estis la reĝino de Babilono, estis tiu, kiun Zadig
adoris kaj pri kiu li riproĉis al si adori; estis tiu, kiun
li tiom priploris kaj ties sorton tiom timis. Dum momento
li estis senigita je uzo de siaj sentumoj; kaj kiam
li estis fikse rigardinta la okulojn de Astarta, kiuj malrefermiĝis
kun amsopireco, miksita kun konfuziteco kaj
amemo:

— Ho senmortaj potencoj! li ekkriis, kiuj direktas
la sortojn de l’malfortaj homoj, ĉu vi rehavigas al mi
Astartan? En kia tempo, en kia loko, en kia stato mi
revidas ŝin! Li ĵetiĝis surgenuen antaŭ Astarta, kaj li
metis sian frunton sur la polvon de ŝiaj piedoj. La
reĝino de Babilono restarigis lin kaj sidigis apud si sur
la bordo de tiu rivereto; plurfoje ŝi viŝis liajn okulojn,
kiuj ĉiam denove larmis. Si dudekfoje rekomencis ladojn
ladojn, kiujn ŝiaj ĝemoj interrompis; ŝi demandis lin
pri la bonŝanco, kiu kunigis ilin, kaj subite antaŭhaltigis
liajn respondojn per aliaj demandoj. ŝi komencis rakonton
pri siaj malfeliĉaĵoj kaj volis ekscii pri tiuj de Zadig.
Fine, post kiam ambaŭ iom kvietigis la tumulton de siaj
animoj, Zadig rakontis iom al ŝi per kiu aventuro li
troviĝas en tiu herbejo.

— Sed, ho malfeliĉa kaj respektinda reĝino! kiel
povas esti, ke mi retrovas vin en tiu ĉi izola loko kun
vestoj de sklavino, kaj akompanata de aliaj sklavinoj,
kiuj serĉas bazilisikon por kuiri ĝin en rozakvo, laŭ recepto
de kuracisto?

— Dum ili serĉas baziliskon, diris la bel’ Astarta,
mi sciigos al vi ĉion, kion mi suferis kaj ĉion, kion mi
pardonas al la ĉielo, de kiam mi revidas vin. Vi scias, ke
la reĝo, mia edzo, trovis malplaĉe, ke vi estas la plej
aminda el ĉiuj viroj, kaj ke tio estas la motivo, pro kiu
li decidis iun nokton ordoni, ke vi estu strangolota kaj
mi venenota. Vi scias, kiel la ĉielo permesis, ke mia eta
mutulo avertis min pri la ordono de lia noblega Majesto.
Apenaŭ la fidela Kador estis deviginta vin obei al mi
forkuri, ke li kuraĝis eniri en mia ĉambro en la mezo
de la nokto tra sekreta irejo. Li forprenis min kaj kondukis
en la templon de Orosmado, kie la pastro, lia
frato, internigis min en iu kolosa statuo, kies bazo tuŝas
la fundamenton de l’templo, kaj kies kapo atingas la
volbon. Mi estis tie kvazaŭ entombigita, sed servata de
l’pastro, kaj havanta ĉion necesan. Dume la farmaciisto
de Lia Reĝa Moŝto eniris mian ĉambron kun miksita
trinkaĵo el hiskiamo, opio, cikuto, nigra heleboro kaj
akonito, kaj alia oficulo iris en vian hejmon kun laĉo
el blua silko. Oni trovis neniun. Kador, por pli bone
erarigi la reĝon, ŝajnigis veni, por kulpigi nin ambaŭ.
Li diris, ke vi forkuris voje al Hindio, kaj mi al Memfiso;
oni sendis armitajn ulojn postkuri vin kaĵ min.

La kurieroj, kiuj serĉis min, ne konis min. Mi
preskaŭ neniam montris mian vizaĝon, krom al vi sola,
en la ĉeesto de mia edzo. Ili postkuris min. kaj serĉis
laŭ la priskribo, kiun oni faris al ili pri mia persono.
Iu virino kun sama staturo kiel la mia, kaj kiu eble
havis pli da ĉarmoj ol mi, prezentiĝis al iliaj okuloj ĉe
la limo de Egiptio. Ŝi estis enlarmiĝinta, vaganta. Ili ne
dubis, ke tiu virino estas la reĝino de Babilono; ili
kondukis ŝin al Moabdar. Ilia eraro unue kolerigis terure
la reĝon; sed baldaŭ post kiam li pli atente estis rigardinta
tiun virinon, li trovis ŝin tre bela kaj estis konsolata.
Oni nomis ŝin Misufa. Oni diris al mi poste, ke
tiu nomo egiptolingve signifas: la bela kapriculino. Ŝi
efektive estis tia; sed ;ŝi estis tiel ruza kiel kaprica. Ŝi
plaĉis al Moabdar. Ŝi subigis lin al si tiagrade, ke li
edzinigis ŝin al si. Tiam ŝia karaktero tute elvolviĝis:
ŝi sentime sin fordonis al ĉiuj malsaĝaĵoj de sia imago.
Ŝi volis devigi la ĉefpastron, kiu estis maljuna kaj podagra,
ke li dancu antaŭ ŝi; kaj pro lia rifuzo ŝi senbride
persekutis lin. Ŝi ordonis al sia ĉevalestro, ke li
faru por ŝi konfitaĵtorton. La ĉevalestro vane avertis,
ke li ne estas kuiristo; li devis fari la torton, kaj oni
forpelis lin, tial ke ĝi estis tro karbe rostita. ŝi donis la
oficon de ĉevalestro al sia nano kaj tiun de ĉambelano
al iu paĝio. Tiele ŝi regadis Babilonon. Ĉiuj ĉagreniĝis
pro mia formalapero. La reĝo, kiu estis sufiĉe honesta,
ĝis la momento, kiam li volis veneni min kaj strangoligi
vin, ŝajnis esti droniginta siajn virtojn en la eksterordinaran
amon, kiun li havis por la bela kapriculino. Li
venis en la templon en la tago de l’sankta fajro. Mi
vidis lin petegi la diojn favore al Misufa ĉe la piedoj de
la statuo, en kiu mi estis internigita. Mi laŭtigis mian
voĉon; mi kriis al li;

— La dioj rifuzas la ĵurojn de reĝo, fariĝinta tirano,
kiu volis mortigi prudentan virinon, ;por edziĝi kun
ekstravaganculino.

Moabdar estis konfuzita de tiuj paroloj tiagrade, ke
lia spirito malklariĝis. La orakolo, kiun mi eldiris, kaj la
tiraneco de Misufa, sufiĉis por perdigi al li juĝkapablon.
Li freneziĝis post kelkaj tagoj.

Lia frenezo, kiu aspektis kiel puno de la ĉielo, estis
signalo por ribelo. Oni ribelis, oni rapide sin armis.
Babilono, kiu estis tiel longe enprofundiĝinta en voluptema
nenifareco, fariĝis la ejo de civila milito terura. Oni
tiris min el la malplenaĵo de la statuo, kaj oni faris el
mi la gvidanton de iu partio. Kador kuris al Memfiso,
por revenigi vin en Babilonon. La princo de Hirkanio,
eksciante pri tiuj malfeliĉigaj novaĵoj, revenis kun sia
armeo kaj konsistigis trian partion en Haldio. Li atakis
la reĝon, kiu kuris al li akompanate de sia ekstravaganca
Egiptino. Moabdar mortis bate trapikita. Misufa
estis kaptita de l’venkinto. Malfeliĉe mi mem estis kaptita
de hirkana taĉmenteto, kaj oni kondukis min al la
princo, precize en la tempo, kiam Mizufa estis ankaŭ
kondukita al li. Sendube plaĉos al vi ekscii, ke la princo
opiniis min pli bela ol la Egiptino; sed vi bedaŭros,
eksciante, ke li destinis min por sia serajlo. Li tre decide
diris al mi, ke, tuj kiam li estos fininta iun militan
ekspedicion, kiun li estis entreprenonta, li venos al mi.
Vi juĝu pri mia ĉagreno. Miaj ligiloj kun Moabdar estis
rompitaj; mi povis aparteni al Zadig, kaj mi falis en la
katenojn de tiu barbaro! Mi respondis al li kun la tuta
fiero, kiu kongruis kun mia rango kaj miaj sentoj. Ĉiam
mi aŭdis, ke la ĉielo ligis al la personoj de mia situacio
iun karakteron el noblo, kiu per unu vorto kaj per unu
rigardo faligas en submetiĝon el plej profunda respekto
la impertinentulojn, kiuj de ĝi riskis flankeniĝi. Mi parolis
kiel reĝino, sed oni traktis min kiel fraŭlinan servistinon.
La Hirkano, ne favorante min eĉ per unu alparolo,
diris al sia negra eŭnuko, ke mi estas impertinenta,
sed ke li trovas min beleta. Li ordonis, ke mi ĝuu la
dieton de l’preferatinoj, por ke mia vizaĝkoloro refreŝiĝu
kaj ke mi fariĝu pli inda je liaj amfavoroj por la
tago, kiam li havos la oportunon honori min per ili. Mi
diris al li, ke mi mortigos min; ridante li rebate diris,
ke tiel ne povas okazi, ke li kutimiĝis al tia sintenado,
kaj li foriris kiel viro, kiu ĵus metis papagon en sian
bestejon. Kia stato por la unua reĝino el la universo
kaj, emfaze, por la amantino de Zadig!

Ĉe tiuj vortoj li sin ĵetis al ŝiaj genuoj kaj superverŝis
ilin per larmoj. Kareseme Astarta relevis lin, kaj
ŝi daŭrigis jene:

— Mi vidis min sub la dispono de barbaro kaj
konkurantino de frenezulino, kun kiu mi estis enfermita.
Ŝi rakontis al mi sian aventuron el Egiptio. Per
la priskribo, kiun ŝi faris je vi, per la tempo, per la
kamelo, sur kiu vi rajdis, per ĉiuj cirkonstancoj, mi
akiris la konvinkon, ke estis Zadig, kiu batalis por ŝi.
Mi ne dubis, ke vi estas en Memfiso; mi decidis rifuĝi
tien.

— Bel’Mizufa, mi diris al ŝi, vi estas multe pli
plaĉa ol mi; vi pli bone ol mi distros la princon el Hirkanio.
Faciligu al mi la rimedojn por forkuri: vi regos
sola; vi feliĉigos min, liberigante vin je konkurantino.

Misufa interkonsente kun mi antaŭaranĝis mian
fuĝon. Mi do sekrete foriris kun egiptia sklavino. Mi
apudestis Arabion, kiam fama rabisto, nomita Arbogad,
kaptis min kaj vendis al komercistoj, kiuj kondukis
min en ĉi tiun kastelon, kie loĝas sinjorego Ogul. Li
aĉetis min, ne sciante, kiu mi estas. Li estas voluptema
viro, kiu celas nur multe manĝadi, kaj kiu kredas, ke
Dio kreis lin por sidi ĉetable. Li havas grasdikon, pro
kiu li ĉiam pretas sufokiĝi. Lia kuracisto, kiu havas
malmulte da influo, kiam Ogul bone digestas, despote
regas lin, kiam li tro manĝis. Li kredigis. lin, ke per
bazilisko, kuirita en rozakvo, li resaniĝos. Lia nobela
Moŝto promesis edziĝi kun la sklavino, kiu portos al
li baziliskon. Vi vidas, ke mi lasas ilin diligenti, por
meriti tiun honorigon, kaj neniam mi malpli deziras
trovi baziliskon, de kiam la ĉielo permesis, ke mi revidu
vin.

Tiam Astarta kaj Zadig diris unu al la alia ĉion,
kion sentoj longe briditaj, ĉion, kion iliaj malfeliĉaĵoj
kaj ilia reciproka amo povis sentigi al la plej noblaj
kaj pasiaj koroj; kaj la feoj, kiuj prezidas ĉe la amo,
aŭdigis iliajn parolojn ĝis la sfero de Venuso.

Vane serĉinte, la virinoj revenis en la domon de
Ogul. Zadig prezentigis sin al li kaj parolis jene:

— La eterna sano malsupreniru el la ĉielo profite
al via ĉiutaga vivo! Mi estas kuracisto; kure mi venis
al vi ĉe ekscio pri via malbonfarto, kaj mi kunportas
al vi baziliskon kuiritan en rozakvo. Tion mi faras ne
kun la celo edziĝi je vi: mi nur petas al vi la liberiĝon
de juna sklavino, kiun vi posedas ekde kelkaj tagoj,
kaj mi konsentas anstataŭi ŝin en sklaveco, se mi ne
havos la feliĉon kuraci la noble malavaran sinjoregon
Ogul.

La propono estis akceptita. Astarta foriris al Babilono
kun la servisto de Zadig, promesante sendi al
li baldaŭ kurieron, por informi lin pri ĉio, kio okazos.
Ilia disiĝo estis tiel amema, kiel estis ilia renkontiĝo.
La momento, kiam oni retroviĝas kaj tiu, kiam oni
disiĝas, estas la plej gravaj epokoj el la vivo, kiel estas
dirite en la grandvalora libro Zend. Zadig amis la
reĝinon tiom, kiom li tion ĵuris, kaj la reĝino amis
Zadig pli ol ŝi diris al li.

Dume Zadig jene parolis al Ogul:

— Via nobela Moŝto, oni ne manĝas mian baziliskon;
ĝia tuta efiko devas eniri en vi tra la poroj. Mi
metis ĝin en etan felsakon, bone ŝvelita kaj kovrita per
delikata haŭto: necesas, ke vi puŝu tiun felsakon per
via tuta forto, kaj ke mi resendu ĝin al vi plurfoje,
kaj post kelkaj tagoj je tiu dieto vi ekkonos la valoron
de mia kuracarto.

La unuan tagon, Ogul estis tute senspirigita kaj
kredis, ke li mortos pro laciĝo. La duan, li estis malpli
lacigita kaj pli bone dormis. Post ok tagoj li reakiris
la tutan forton, sanon, facilmovecon kaj la gajon el
siaj plej brilaj jaroj.

— Vi ludis per pilkego kaj vi estis sobra, diris al
li Zadig. Eksciu, ke ne ekzistas bazilisko en la naturo,
ke oni ĉiam bonfartas per sobro kaj ekzerco, kaj ke la
arto daŭrigi samtempe la malsobron kaj la sanon, estas
arto same ĥimera kiel la orfara ŝtono, la juĝa astrologio
kaj la teologio de l’pastroj.

La ĉefkuracisto de Ogul, komprenante kiel
danĝera por la medicino estas tiu homo, unuiĝis kun la
drogisto por sendi Zadig en la transmondon, kaj tie
serĉi baziliskojn. Oni invitis lin al bonega tagmanĝo.
Li devis esti venenata ĉe la dua antaŭmeto de manĝaĵoj;
sed ĉe la unua, alvenis kuriero de la bel’Astarta.
Li detabliĝis kaj foriris. Kiam oni estas amata de bela
virino, diris la granda Zoroastro, oni ĉiam elturniĝas
en ĉi tiu mondo.

ĈAPITRO XIX
Bataloj

La reĝino estis akceptata en Babilono kun la
pasia ekscitiĝo, kiun oni ĉiam sentas por bela princino,
kiu estis malfeliĉa. Babilono tiam ŝajnis esti pli ikvieta.
La princo de Hirkanio estis mortigita en batalo. La venkintaj
Babilonanoj deklaris, ke Astarta edziniĝos kun
tiu, kiun oni elektas kiel suverenon. Oni ne volis, ke la
plej alta ofico el la mondo, kiu estos tiu de la edzo de
Astarta, dependu de intrigoj kaj superstiĉoj. Oni ĵuris
akcepti kiel reĝon la plej bravan kaj plej saĝan viron.
Granda areno, borderita de riĉe ornamitaj amfiteatroj,
estis starigitaj je kelkaj mejloj for de la urbo. La batalontoj
devis iri tien komplete armitaj. Ĉiu el ili havis,
malantaŭ la amfiteatroj, apartan ĉambron, kie li devis
esti de neniu konata kaj vidata. Ili devis konkuri kvarfoje;
kiuj estos sufiĉe bonŝancaj por venki kvar kavalirojn,
tiuj poste devis batali unuj kontraŭ la aliaj, tiel
ke la finvenkinto estos deklarita ĉampiono. Li devis
reveni kvar tagojn poste kun la samaj armiloj kaj klarigi
la enigmojn starigitajn de l’pastroj. Se li ne klarigus
la enigmojn, li ne estos reĝo; kaj oni devis rekomenci
la batalkonkuron, ĝis troviĝos viro, kiu estos
venkinta en la duspecaj konkuroj, tial ke oni nepre
volis havi kiel reĝon la plej bravan kaj la plej saĝan.
Dum tiu tuta tempo la reĝino devis esti rigore gardata.
Oni nur permesis, ke ŝi ĉeestu la konkuron, kovrite per
vualo; sed oni ne toleris, ke ŝi parolu al iu ajn el la
konkurantoj, por eviti favoraĵon aŭ maljustaĵon.

Tion Astarta sciigis al sia amanto, esperante, ke li
snontros por ŝi pli da kuraĝo kaj lerto ol iu ajn alia.
Li foriris, kaj preĝis Venuson por ke ŝi igu lian
kuraĝon forta kaj lian spiriton vigla. Li alvenis
ĉe la bordo de Eŭfrato la antaŭtagon de tiu grava
okazontaĵo. Li enskribigis sian devizon inter tiuj
de la batalontoj, kaŝante siajn vizaĝon kaj nomon, kiel
ordonis la leĝo, kaĵ iris ripozi en la ĉambron, kiun loto
difinis al li. Lia amiko Kador, kiu revenis al Babilono,
post kiam li serĉis lin en Egiptio, portigis en lian loĝion
kompletan armaĵon, kiun la reĝino sendis al li. Li
ankaŭ ŝianome kondukigis al li la plej belan ĉevalon
el Persio. Zadig vidis la intervenon de Astarta en tiuj
donacoj; lia kuraĝo kaj lia amo ĉerpis el ĝi novajn
fortojn kaj esperojn.

La postan tagon, post kiam la reĝino venis loki sin
sub baldakenon el gemoj, kaj post kiam la amfiteatroj
pleniĝis de ĉiuj sinjorinoj kaj de ĉiuj ordenitoj el Babilono,
la batalontoj aperis en la cirko. Ĉiu el ili venis
deponi sian devizon ĉe la piedoj de l’ĉefpastro. Oni
lotis la devizojn; tiu de Zadig ricevis la lastan vicon.
La unua, kiu antaŭeniris, estis tre riĉa nobelo, nomita
Itobad, tre vanta, ne tre brava, tre mallerta kaj malsprita.
Liaj servistoj konvinkis lin, ke tia viro, kia li
estas, devas esti reĝo; li respondis al ili:

— Tia viro, kia mi estas, devas regi.

Li estis ekipita de la piedoj ĝis la kapo. Li surhavis
armaĵon el oro verde emajlita, verdan plumtufegon,
lancon ornamitan per verdaj rubandoj. Oni tuj
ekvidis, per la maniero laŭ kiu li direktis sian ĉevalon,
ke ne al tia viro, kia li estas, la ĉielo rezervis la sceptron
de Babilono. La unua kavaliro, kiu kuris al li,
elseligis lin; la dua, renversis lin sur la postaĵon de lia
ĉevalo, tiel ke la renversito havis la krurojn supre kaj
la brakojn etenditaj, Itobad relokis sin, sed kun tia
malplaĉo, ke ĉiuj rigardantoj ekridis. Iu tria eĉ ne
komplezis uzi sian lancon; sed per antaŭeniro li kaptis
lian dekstran kruron, kaj, duonturnante lin, li faligis lin
teren. La armilpaĝioj de l’konkuro kuris al li ridante
kaj remetis lin sur la selon. La kvara batalanto kaptis
lian maldekstan kruron kaj faligis lin aliflanken. Kun
mokaj krioj oni kondukis lin en lian loĝion, kie li devis
Iaŭleĝe pasigi la nokton, kaj li diris, povante apenaŭ
marŝi:

— Kia aventuro por viro tia, kia mi estas!

La aliaj kavaliroj plenumis pli bone sian taskon.
Kelkaj vice venkis du batalantojn; kelkaj, eĉ ĝis tri.
Nur la princo Otame venkis kvar. Fine Zadig siavice
batalis; li elseligis vice kvar kavalirojn kun la kiel
eble plej eleganta facilo. Restis decidote, ĉu Otame aŭ
Zadig estos la finvenkinto. La unua portis orbluan blazonon
kun samkolora plumtufego; tiu de Zadig estis
blanka. Ĉiuj sukcesdeziroj divide sin turnis al la blua
kavaliro kaj al la blanka. La reĝino, kies koro tremetis,
preĝis al la ĉielo por la blanka koloro.

Ambaŭ ĉampionoj faris pasojn kaj returnpasojn
kun tiom da facilmoveco, ili interŝanĝis tiom da lertaj
lancobatoj, ili estis tiel firmaj sur sia selo, ke ĉiuj
rigardantoj, krom la reĝino, deziris, ke estu du reĝoj en
Babilono. Fine, ĉar iliaj ĉevaloj estis lacaj kaj iliaj
lancoj rompitaj, Zadig lerte agis jene: Li pasas malantaŭ
la blua princo, ekĵetas sin sur la postaĵon de lia
ĉevalo, kaptas lin ĉe la mezo de l’korpo, ĵetas lin teren,
anstataŭas lin sur la selo kaj karakolas ĉirkaŭ Otame
sterniĝanta sur la loko. Estis ĉies krio: Venkis la blanka
kavaliro! Indignite Otame restariĝis, elingigas sian spadon;
Zadig elseliĝas kun sabro ĉemane. Jen ambaŭ
staras en la areno, riskante novan batalon, en kiu la
forto kaj la facilmoveco triumfas laŭvice. La plumoj de
ilia kasko, la najlo de iliaj brakŝirmiloj, la maŝoj de
ilia armaĵo elsaltas for per mil rapidegaj batoj. Ili frapas
per la pinto kaj la tranĉrando, dekstren, maldekstren,
sur la kapon, sur la bruston; ili malantaŭeniras,
ili antaŭeniras, ili taksas unu la alian, ili rekontaktiĝas,
ili kaptas sin reciproke, ili refaldiĝas kiel serpentoj,
ili atakas sin unu la alian kiel leonoj; ĉiumomente ŝprucas
fajro per la batoj, kiujn ili interŝanĝas. Fine Zadig,
rekonsciiĝinte dum momento, haltas, faras ŝajnatakon,
pasas sur Otame, faligas lin, senarmigas lin, kaj Otame
ekkrias:

— Ho! blanka kavaliro! estas vi, kiu devas reĝi
super Babilono.

La reĝino estis en plejo de ĝojo. Oni rekondukis la
bluan kavaliron kaj la blankan kavaliron en ilian respektivan
loĝion, same kiel ĉiujn aliajn, laŭ tio, kion
ordonis la leĝo. Mutuloj venis servi al ili kaj portis al
ili manĝaĵon. Estas facile kompreni, ke la eta mutulo
de la reĝino estis tiu, kiu servis al Zadig. Poste oni
lasis ilin dormi solaj ĝis la sekvanta tago matene, tempo,
kiam la venkinto devis porti sian devizon al la
ĉefpastro, por kompari ĝin kaj tiel esti identigita.

Kvankam li estis enamiĝinta, tamen Zadig dormadis
pro granda laciĝo. Itobad, kiu kuŝis apude, ne dormis.
Dum la nokto li ellitiĝis, eniris lian loĝion, prenis
la blankan insignon de Zadig kun lia devizo, kaj taŭe
taŭe metis sian verdan armaĵon. Kiam tagiĝis, li fiere
iris al la ĉefpastro deklari, ke homo tia, kia li, estas la
venkinto. Estis granda surprizo. Sed li estis proklamita,
dum Zadig ankoraŭ dormis. Surprizite Astarta
kun malespero en la koro revenis en Babilonon. La tuta
amfiteatro estis preskaŭ senhoma, kiam Zadig vekiĝis;
li serĉis siajn armilojn kaj trovis nur tiun verdan armaĵon.
Li estis devigata surmeti ĝin, ĉar nenio alia estis
apud li. Mirigite kaj indignite, li sin vestas kun furiozo;
kun tia tualetaranĝo li antaŭeniras.

Ĉiuj personoj, kiuj ankoraŭ ĉeestis sur la amfiteatro
kaj en la cirko, akceptis lin per malestimaj krioj.
Oni ĉirkaŭis lin; oni insultis al li en la vizaĝon. Neniam
homo suferis tiajn hontigajn ofendojn. Li ekkoleris; per
sabrobatoj li forpuŝis la popolaĉon, kiu ne timis insulti
lin; sed li ne sciis, kion decidi. Li ne povis vidi la reĝinon;
li ne povis postuli la blankan armaĵon, kiun ŝi
sendis al li; per tio li povus kompromiti ŝin. Tiel, dum
ŝi dronis en sufero, li estis saturita de furiozo kaj maltrankvilo.
Li promenis sur la bordoj de Eŭfrato, konvinkite,
ke lia sorto destinis lin esti nehelpeble malfeliĉa,
rememorante ĉiujn siajn malfeliĉaĵojn, depost, la
aventuro kun la virino, kiu malŝatis la unuokulajn, ĝis
tiu pri sia armaĵo.

— Jen la rezulto, li diris, de tio, ke mi vekiĝis tro
malfrue; se mi dormus pli mallonge, mi estus reĝo de
Babilono, mia estus Astarta. Klero, bonkonduto, kuraĝo
kaŭzis nur mian malbonsorton.

Okazis fine, ke li murmuris kontraŭ la Providenco,
kaj li emis kredi, ke ĉio estas regata de kruela fatalo,
kiu subpremas la bonulojn kaj prosperigas la verdajn
kavalirojn. Unu el liaj ĉagrenoj estis la surhavo de tiu
verda armaĵo, kiu havigis al li tiom da malestimaj
krioj. Komercisto pasis; li malkarege vendis ĝin al li
kaj aĉetis al la komereisto robon kaĵ longan ĉapon. En
tia tualetaranĝo li randiris Eŭfraton, saturite je malespero
kaj kaŝe kulpigante la Providencon, kiu ĉiam
persekutis lin.

ĈAPITRO XX
Ermito

Marŝante li renkontis ermiton, kies blanka kaj respekteginda
barbo malaltiĝis ĝis lia talio. Ĉemane li
tenis libron, kiun li legis atente, Zadig haltis kaj profunde
riverencis al li. La ermito salutis lin per tiel
nobla kaj milda mieno, ke Zadig scivoleme volis interparoli
kun li. Lin li demandis, kiun libron li legas.

— Ĝi estas la libro pri la destinoj, diris la ermito;
ĉu vi volas legi ion en ĝi?

Li metis la libron en la manojn de Zadig, kiu
kvankam lerninte plurajn lingvojn, ne povis deĉifri unu
solan skribsignon de la libro. Tio ankoraŭ plifortigis
lian scivolemon.

— Vi ŝajnas esti tre ĉagrenita, diris al li tiu ibona
patro.

— Ho ve! kaj ne senmotive! diris Zadig.

— Se vi konsentas, ke mi akompanu vin, rapide
respondis la maljunulo, eble mi povos esti utila al vi;
kelkfoje mi disŝutis sentojn de konsolo en la animon
de malfeliĉuloj.

Zadig eksentis respekton por la aspekto, por la
barbo kaj por la libro de la errnito. Dum la konversacio,
li rimarkis lian superan kleron. La ermito parolis
pri la destino, pri la justo, pri la moralo, pri la
suverena bono, pri la homa pekemo, pri la virtoj kaj la
malvirtoj, kun tiel viva kaj kortuŝa elokvento, ke Zadig
sentis sin tirata al li per nekontraŭstarebla logo. Li
insiste petis, ke li ne forlasu lin, ĝis ili estos revenintaj
en Babilonon.

— Mi mem petas al vi tiun favoron, diris al li la
maljunulo; ĵuru al mi, laŭ Orosmad, ke vi ne disiĝos
de mi ĝis post kelkaj tagoj, kion ajn mi faros.

Zadig ĵuris, kaj ambaŭ foriris kune.

Vespere la du vojaĝantoj alvenis ĉe belega kastelo.
La ermito petis pri gastiĝo por li kaj por la junulo, kiu
akompanis lin. La pordisto, kiu aspektis kiel nobela
moŝto, enkondukis ilin kun ia malestima komplezo. Oni
prezentis ilin al iu ĉefservisto, kiu montris al ili la lukse
belajn apartamentojn de l’mastro. Ili estis akceptitaj
ĉe lia manĝotablo en ties plej malproksima ekstremaĵo,
kaj la kastelmastro ne honoris ilin eĉ per unu rigardo;
sed ili estis servataj, kiel la aliaj gastoj, kun delikato
kaj abundego. Lavcele oni prezentis al ili oran pelvon
omamitan per smeraldoj kaj rubenoj. Oni kondukis
ilin por enlitiĝi en belan ĉambron, kaj la postan tagon
servisto portis al ili po unu ormonero, poste oni forsendis
ilin.

— La mastro de la domo, diris Zadig survoje, ŝajnis
malavara homo, kvankam iom fiera; noble li praktikas
gastigadon.

Dirante tiuj parolojn, li ekvidis, ke ia poŝo tre larga,
kiun surhavis la ermito, ŝajnis streĉita kaj ŝvelinta. En
ĝi li ekvidis la oran kaj geme garnituritan pelvon, kiun
ĉi tiu ŝtelis. Unue li ne kuraĝis ion diri pri tio; sed
li estis strange surprizita.

Ĉirkaŭ tagmezo la ermito sin prezentis ĉe la pordo
de tre malgranda domo, kie loĝis riĉa avarulo; tie li
petis gastiĝon por kelkaj horoj. Maljuna servisto malbone
vestita akceptis lin kun malmilda tono, kaj enirigis
la ermiton kaj Zadig en la stalon, kie oni donis al
ili kelkajn putrajn olivojn, malbonan panon kaj difektitan
bieron. La ermito manĝis kaj trinkis kun same
kontenta mieno kiel en la antaŭa tago; poste, sin turnante
al la maljuna servisto, kiu observis, por vidi, ĉu
ili nenion ŝtelis, kaj kiu insiste petis ke ili foriru kiel
eble plej baldaŭ, li donacis al li la du ormonerojn, kiujn
li estis ricevinta matene, kaj dankis lin pro liaj afablaĵoj.

— Mi petas vin, li aldonis, aranĝi, ke mi parolu
al via mastro.

Mirigite la servisto enkondukis la du vojaĝantojn.

— Noble malavara sinjorego, diris la ermito, mi
povas nur dankegi vin tre humile pro la nobla maniero,
laŭ kiu vi gastigis nin; vi favore konsentu akcepti ĉi
tiun oran pelvon kiel etan ateston de mia dankemo.

La avarulo preskaŭ falis renverse. La ermito ne
donis al li tempon rekonsciiĝi je sia subita surprizego;
rapide li foriris kun sia juna vojaĝanto.

— Mia patro, diris al li Zadig, kion signifas ĉio,
kion vi faras? Vi ŝajnas neniel simili al la aliaj homoj:
vi ŝtelas oran, geme gamituritan pelvon ĉe homo, kiu
malavare gastigas vin, kaj vi donacas ĝin al avarulo,
kiu malinde traktas vin.

— Mia filo, respondis la maljunulo, tiu malavarulo,
kiu gastigas fremdulojn, nur pro vantemo kaj por ke
oni admiru liajn riĉaĵojn, fariĝos pli saĝa; la avarulo
lernos praktiki gastigadon. Miru pri nenio kaj sekvu
min.

Zadig jam ne sciis, ĉu temas pri la plej freneza aŭ
la plej saĝa el la homoj; sed la ermito tiel aŭtoritate
parolis, ke Zadig, kiu cetere estis ligita per sia ĵuro, ne
povis deteni sin lin sekvi.

Ili alvenis ĉe agrabla sed simpla domo, en kiu nenio
signis ĉu malŝparemon aŭ avaremon. Ties mastro
estis izoliĝinta filozofo, kiu pace praktikis saĝon kaj
virton, kaj kiu tamen ne enuis. Plaĉis al li konstrui
tiun rifuĝejon, en kiu li akceptis fremdulojn kun noblo
senigita je parademo. Li mem paŝis renkonte al la du
vojaĝantoj, kiujn li ripozigis en oportuna apartamento.
Kelkan tempon poste, li venis mem inviti ilin al taŭga
kaj bonordigita manĝo, dum kiu diskrete li parolis pri
la lastaj revolucioj el Babilono. Li ŝajnis esti sincere
amika al la reĝino, kaj eldiris sian deziron, ke Zadig
aperu en la areno, por konkuri pri la reĝeco. Ĉi tiu
ruĝiĝis kaj sentis pli akre sian suferadon. Dum la konversacio
oni interkonsentis pri tio, ke. la aferoj de ĉi
tiu mondo ne ĉiam aranĝiĝas laŭ la deziro de la plej
saĝaj homoj. La ermito ĉiam argumentis, ke oni ne
konas la planojn de la Providenco, kaj ke la homoj
malprave juĝas pri tutaĵo, kies pleĵ etan parton ili nur
vidas.

Oni parolis pri la pasioj.

— Ha? kiel pereigaj ili estas! diris Zadig.

— Ili estas la ventoj, kiuj blovas kontraŭ la velojn
de l’ŝipo, rapide diris la ermito: iafoje ili subakvigas
ĝin; sed sen ili ĝi ne povus alnaĝi. La galo
kaŭzas koleron kaj malsanon; sed sen galo la homo ne
povus vivi. Ĉio estas danĝera surtere, kaj ĉio estas
necesa.

Oni parolis pri plezuro, kaj la ermito pruvis, ke ĝi
estas dia donaco; ĉar, li diris, la homo ne povas doni
al si sentaĵojn nek ideojn; li ĉion ricevas: la aflikto kaj
la plezuro venas el alie, same kiel ĝia esteco.

Zadig admiris, ke homo, kiu agis tiel ekstravagance,
povis tiel bone rezonadi. Fine, post interparolado
tiel instrua, kiel agrabla, la gastiganto rekondukis la
du vojaĝantojn en ilian apartamenton, glorante la
ĉielon, kiu sendis al li du homojn tiel saĝajn kaj virtajn.
Li proponis al ili monon laŭ tiel facila kaj nobla maniero,
ke ĝi ne povis malplaĉi. La ermito rifuze respondis
al li kaj diris adiaŭon, intencante foriri al Babilono
antaŭ la sunleviĝo. Ilia disiĝo estis karese amikeca.
Ĉefe Zadig sentis sin plena je estimo kaj korinklino
por tiel aminda homo.

Kiam la ermito kaj li estis en sia apartamento, ili
longe eldiris laŭdojn pri sia gastiganto. ĉe la sunleviĝo
la maljunulo vekis sian kamaradon.

— Ni devas foriri, li diris; sed dum ĉiuj ankoraŭ
dormas, mi volas lasi al tiu homo ateston pri estimo
kaj amo. Eldirante tiujn vortojn, li prenis torĉon kaj
ekbruligis la domon. Ekterurite Zadig ekkriadis kaj
volis malhelpi, ke li agu tiel malbonege. La ermito
fortiris lin per supera forto; la domo brulis. La ermito,
kiu jam estis sufiĉe malproksime kun sia kunulo,
trankvile rigardis ĝin bruli.

— Dank’ al Dio, li diris, jen estas forbruligita la
domo de mia gastiginto! Feliĉa homo!

Ĉe tiuj vortoj Zadig emis samtempe ekridi, insulti
la respektindan patron, bati lin kaj forkuri; sed neniel
li fairis, kiel li intencis, kaj, estante ĉiam subigita per
la aŭtoritato de la ermito, malgraŭvole li sekvis lin al
la lasta gastigejo.

Ĝi estis ĉe bonkora kaj virta vidvino, kiu havis
dek-kvarjaran nevon, agrabloriĉa kaj ŝia sola espero.
Ŝia gastigado estis kiel eble plej honora, La postan
tagon ŝi ordonis al sia nevo akompani la vojaĝantojn
ĝis ponto, kiu, rompiĝinte antaŭ mallonga tempo, fariĝis
danĝera trairejo. Serveme la ĵunulo marŝis unuavice.
Kiam ili estis isur la ponto:

— Venu, diris la ermito al la junulo; necesas, ke
mi montru mian dankemon al via onklino. Tiam li prenas
lin ĉe la haroj kaj ĵetas lin en la riveron. La knabo
falas, reaperas dum momento sur la akvon kaj estas
enaibismigita de la torento.

— Ho moinstro! ho plej krimega el ĉiuj homoj! ekkriis
Zadig.

— Vi promesis al mi pli da pacienco, intermete
diris la ermito. Eksciu do, ke sub la ruinoj de tiu domo,
kiun bruligis la Providenco, ties mastro trovis grandegan
trezoron; eksciu, ke tiu junulo, kies vivon forprenis
la Providenco, murdus sian onklinon, post unu jaro,
kaj vin, post du.

— Kiu diris tion al ci, barbaro? kriis Zadig; kaj eĉ
se ci estus leginta tiun okazontaĵon en cia liforo pri la
destinoj, ĉu ci rajtas dronigi infanon, kiu nenion malbonan
faris al ci?

Dum parolis la Babilonano, li ekvidis, ke la maljunulo
ne plu harvis barbon, ke lia vizaĝo aliiĝis laŭ junulecaj
trajtoj. Lia ermita vestaĵo malaperis; kvar belaj
flugiloj kovris majestan korpon lume brilegantan.

— Ho, sendito de la ĉielo! ho dia anĝelo! ekkriis
Zadig, adorkliniĝante, ĉu do ci malsupreniris el la firmamento
por instrui al iu malfortanima mortemulo submetiĝon
al la eternaj ordonoj?

— La homoj, diris la anĝelo Ĵesrad, juĝas pri ĉio,
nenion konante: el ĉiuj homoj ci estis la plej kleriginda.

Zadig petis al li permeson paroli.

— Mi ne fidas al mi mem, li diris; sed ĉu mi kuraĝu
peti, ke ci klerigu min pri iu dubo: ĉu ne estus
preferinde plibonigi tiun infanon, kaj igi virta, ol dronigi
lin?

Ĵesrad respondis:

— Se li estus virta kaj vivus, lia sorto volis, ke li
estu mem murdita kune kun la virino, kiun li edzinigus
kaj la filo, kiu naskiĝus post la geedziĝo

— Kiel do! diris Zadig, ĉu do estas necese, ke estu
krimoj kaj malfeliĉaĵoj? Kaj la malfeliĉaĵoj falas sur
bonulojn!

— La malbonuloj, respondis Ĵesrad, estas ĉiam
malfeliĉaj; ili utilas por provi al iu malgranda nombro
da justuloj, dislokitaj surtere, ke ne ekzistas malbono,
el kiu ne estiĝas bono.

— Sed, diris Zadig, kial ne estas nur bono kaj
nenia malbono?

— Tiam, ree parolis Ĵesrad, ĉi tiu tero estus alia
tero; la interligo de la okazoj estus iu alia speco de
saĝo, kaj tiu speco, kiu estus perfekta, povas ekzisti
nur en la eterna restadejo de la superega Estulo, kiun
ne povas tuŝi malbono. Li kreis milionojn da mondoj,
el kiuj neniu similas aliun. Tiu grandega vario estas eco
de lia senlima potenco. Ne ekzistas surtere du arbofolioj,
nek du globoj en la senlima spaco ĉiela, kiuj
estas samaj, kaj ĉio, kion ci vidas sur ĉi tiu eta atomo,
kie ci naskiĝis, devis esti en sia loko en difinita tempo,
laŭ la neŝanĝeblaj ordonoj de tiu, kiu ampleksas ĉion.
La homoj pensas, ke tiu infano, kiu ĵus pereis, falis
hazarde en akvon, ke same laŭ hazardo brulis tiu domo;
sed hazardo ne ekzistas: ĉio estas provo, aŭ puno, aŭ
rekompenco, aŭ antaŭzorgo. Memoru pri tiu fiŝisto, kiu
opiniis esti la plej malfeliĉa el ĉiuj homoj. Orosmad
sendis cin por aliigi lian sorton. Malforta mortemulo!
ĉesu diskuti pri tio, kion oni devas adori.

— Sed, diris Zadig …

Kiam li diris sed, la anĝelo jam ekflugis al la deka
sfero. Zadig surgenue adoris la Providencon kaj submetiĝis.
La anĝelo el la supro enaera kriis al li:

— Ci vojiru al Babilono.

ĈAPITRO XXI
Enigmoj

Duonfreneziĝinte, kvazaŭ homo apud kiu frapis
fulmo, Zadig marŝis blinde. Li eniris Babilonon en la
tago, kiam la enarenaj batalintoj estis kunvenintaj en
la grandan vestiblon de l’palaco, por klarigi la enigmojn
kaj respondi al la demandoj de l’ĉefpastro. ĉiuj kavaliroj
jam alvenis, krom tiu kun la verda armaĵo. Tuj
kiam Zadig estis videbla en la urbo, la popolo kunvenis
ĉirkaŭ li; la okuloj ne satiĝis rigardante lin, la
buŝoj, benante lin, la koroj, dezirante, ke li havu la
imperion. Enviulo vidis lin preterpasi, tremis kaj tiriĝis
tiriĝis la popolo portis lin ĝis la kunvenejo. La reĝino,
al kiu oni sciigis pri lia alveno, suferis de tima kaj
espera eksciteco; maltrankvilo forkonsumis ŝin: ŝi ne
povis kompreni, kial Zadig estas sen armaĵo, nek kial
Itobad portas la blankan armaĵon. Konfuza murmuro
aŭdiĝis ĉe la apero de Zadig. Oni estis surprizita kaj
ravita revidi lin; sed nur al la kavaliroj, kiuj batalis
en la areno, estis permesite ceesti la kunvenon.

— Mi batalis kiel la aliaj, li diris; sed iu ĉi tie surhavas
mian armaĵon; kaj atendante, ke mi havu la honoron
tion pruvi, mi petas la permeson prezenti min,
por klarigi la enigmojn. Oni voĉdonis: lia prohonesta
reputacio estis ankoraŭ tiel forte stampita en la spiritoj,
ke oni ne hezitis akcepti lin.

La ĉefpastro unue starigis jenan demandon:

— El ĉiuj aferoj en la mondo, kiu estas la plej
longa kaj la plej mallonga, la plej rapida kaj la plej
malrapida, la plej dividebla kaj la plej ampleksa, la plej
malatentata kaj la plej bedaŭrinda, sen kiu nenio povus
okazi, kiu formanĝas ĉion, kio estas malgranda kaj kiu
vivigas ĉion, kio estas granda?

Estis la vico de Itobad paroli. Li respondis, ke homo
tia, kia li estas, komprenas nenion pri enigmoj, kaj ke
sufiĉas al li esti venkinta per fortaj lancobatoj. Iuj
diris, ke ĝi estas la riĉo, aliaj, la tero, aliaj, la lumo.
Zadig diris, ke ĝi estas la tempo.

— Nenio estas pli longa, li aldonis, ĉar ĝi estas la
mezuro de la eterno; nenio estas pli mallonga, ĉar ĝi
mankas por efektivigi ĉiujn miajn projektojn; nenio
estas pli malrapida por tiu, kiu atendas, nenio estas pli
rapida por la ĝuanto; kiel tuto ĝi ampleksas la senlimecon;
kiel ero, ĝi dividiĝas senfine; ĉiuj homoj malatentas
ĝin; ĉiuj bedaŭras ĝian perdon; sen ĝi nenio
estas farata; ĝi forgesigas ĉion, kio ne indas je la posteularo,
kaj ĝi eternigas la grandajn aferojn.

La kunvenintaro konsentis, ke Zadig estas prava.

Oni poste demandis:

— Kio estas la afero, kiun oni ricevas sendanke,
kiun oni senkonscie ĝuas, kiun oni donas al aliaj personoj,
kiam oni ne scias, kie oni estas, kaj kiun oni senrimarke perdas?

Ĉiu eldiris nomon: nur Zadig divenis, ke ĝi estas
la vivo. Same facile li klarigis ĉiujn aliajn enigmojn.
Itobad ĉiam diris, ke nenio estas pli facila, kaj ke li
ankaŭ sukcesus diveni same facile, se li volus peni tiucele.
Oni starigis demandojn pri justo, pri la suverena
bono, pri la arto regadi. La respondoj de Zadig estis
juĝataj la plej solidaj.

— Domaĝe estas, oni diris, ke tia saĝulo estas tiel
malbona kavaliro.

— Gloraj nobelaj moŝtoj, diris Zadig, mi havis la
honoron venki en la areno. La blanka armaĵo apartenas
al mi. Sinjorego Itobad ekkaptis ĝin dum mia dormo;
ŝajne li opiniis, ke ĝi pli konvenas al li ol la verda. Mi
estas preta por pruvi al li antaŭ vi, kun mia spado kaj
mia robo kontraŭ tiu bela armaĵo blanka, kiun li forprenis
de mi, ke mi mem havis la honoron venki la
bravan Otame.

— Itobad akceptis la batalinviton kun la plej granda
fido. Li ne dubis, ke, havante la korpon kirase ŝirmita,
li sukcesos facile venki ĉampionon kun noktoĉapo kaj
ĉambrorobo. Zadig elingigis sian spadon, salutante la
reĝinon, kiu rigardis lin, saturita de ĝojo kaj timo. Itobad
elingigis la sian, salutante neniun. Li antaŭeniris
al Zadig, kiel homo, kiu bezonas nenion timi. Li estis
preta, por fendi lian kapon; Zadig sciis eviti la frapon,
kontraŭstarigante, kion oni nomas la forton de la spado,
al la mallerto de sia kontraŭulo, tiele ke la spado de
Itobad rompiĝis. Tiam Zadig, kaptante sian malamikon
ĉe la korpo, faligis lin teren, kaj metante la pinton de
sia spado en interspaco ĉe lia kiraso:

— Lasu vin senarmiĝi,-li diris, aŭ mi mortigas vin.

Itobad, ĉiam surprizite de la malfeliĉaĵoj, kiuj okazis
al tia homo, kia li estas, ne kontraŭstaris al Zadig,
kiu trankvile formetis lian lukse belan kaskon, lian imponan
kirason, liajn brakŝirmilojn, Iiajn brilajn femurringojn,
sin vestis per ili, kaj kuris en tiu vestaranĝo
sin ĵeti ĉe la genuoj de Astarta. Kador facile pruvis, ke
la armaĵo apartenis al Zadig. Li estis akceptata kiel
reĝo per unuanima konsento, kaj ĉefe per tiu de Astarta,
kiu ĝuis, post tiom da malfeliĉaĵoj, la mildan senton
vidi sian amaton inda esti ŝia edzo laŭ ĉiesa jeso. Itobad
iris en sian domon, por tie esti nomata sinjorega moŝto.
Zadig estis reĝo kaj estis feliĉa. Li memoris la dirojn
de la anĝelo Ĵesrad. Li eĉ pensis pri la diamantiĝinta
sablero. La reĝino kaj li adoris la Providencon. Zadig
permesis, ke la kaprica bel’Misufa migru tra la mondo.
Li venigis la rabiston Arbogad, al kiu li donis honoran
rangon en sia armeo, kun promeso lin promocii ĝis la
plej altaj oficoj, se li kondutos kiel vera militisto, kaj
pendigi lin, se li praktikos la rabmetion.

El la malproksima Arabio oni venigis Setok, kun la
bel’Almona, por ke li estu la ĉefgvidisto de l’komerca
fako en Babilono. Kador estis postenigita kaj amata laŭ
siaj servoj; li estis la amiko de la reĝo kaj la reĝo estis
sur la tuta tero la sola monarko, kiu havis amikon. La
eta mutulo ne estis forgesita. Oni donacis belan domon
al la fiŝisto. Orkan estis kondamnita pagi al li grandan
sumon kaj redoni lian edzinon; sed la fiŝisto iĝinte saĝa,
akceptis nur la monon.

Nek la bel’Semira povis konsoliĝi pri tio, ke ŝi kredis,
ke Zadig unuokuliĝos, nek Azora povis senlarmiĝi
pro tio, ke ŝi volis fortranĉi lian nazon. Li mildigis ilian
ĉagrenon per donacoj. Enviulo mortis pro furiozo kaj
honto. La imperio ĝuis pacon, gloron kaj abundon. Tiam
estis la plej bela epoko de la tero; ĝi estis regata de
justo kaj de amo. Oni benis al Zadig, kaj Zadig benis
la ĉielon.

FINO

SENARTIFIKULO

Rakonto tute vera

Ĉerpita el manuskriptoj de patro Kenel

Volter publikigis tiun ĉi rakonton en la jaro 1767 kiel
»veran historion ekstraktitan el manuskriptoj de l’Patro
Kenel«.

Herkulo de KERKABON tute freŝdate revenis el la lando
de l'Huronoj. Ĉar »li diras ĉiam naive tion, kion li pensas
kaj faras tion, kion li volas«, li elmetas sin al serio da malbonaj travivaĵoj, puŝiĝante kontraŭ la kutimoj kaj la antaŭjuĝoj. Kuraĝe rebatinte la Anglojn en Bas-Bretonio, li iras
al Versajo por ricevi sian rekompencon; sed li estas enfermata en la Bastijo ĉar li malplaĉis al komizo, kaj lia fianĉino, Fraŭlino de Sankta-Ivo, liverita al la brutecoj de subministro, mortas tial pro doloro. Dume la Senartifikulo, instruita per la sperto kaj fariĝinta filozofo, akceptas de Luvua
oficiran postenon. Tiel estas en la mondo: oni devas ĝin
akcepti, kia ĝi estas.
SENARTIFIKULO

ĈAPITRO I

Kiel la prioro de Nia-Sinjorino-de-la-Monto kaj fraŭlino lia fratino konatiĝis kun iu Hurono

Iun tagon, sankta Dunstan, laŭnacie Irlandano kaj
laŭprofesie sanktulo, foriris el Irlando sur monteto, kiu
flosis al bordoj de Francio, kaj per tia veturilo alvenis
en la golfeto Sankta-Malo. Albordiĝinte, li benis sian
monteton, kiu profunde riverencis al li, kaj samvoje ĝi
revenis en Irlandon.

Dunstan fondis etan monaĥejon en la regiono, kie
li albordiĝis, kaj nomis ĝin monaĥejo de la Monto; kiel
ĉiu scias, tiun nomon ĝi ankoraŭ havas.

En la jaro 1689-a, la 15-an de julio vespere, abato
Kerkabon, prioro de Nia-Sinjorino-de-la-Monto, promenis
ĉe la marbordo kun F-ino Kerkabon, lia fratino,
por ĝui malvarmetan aeron. La prioro, jam maljuniĝanta,
estis tre bona ekleziulo, estimata de siaj najbaroj,
post kiam li estis amata de siaj najbarinoj. Li
ĝuis grandan estimon, precipe pro tio, ke li estis la
sola prebendulo, kiun oni ne devis porti en sian liton,
post kiam li estis vespermanĝinta kun siaj kolegoj. Li
sufiĉe sciis la teologion; kaj kiam la legado super la
verkaro de sankta Aŭgusteno lacigis lin, tiam li sin
distris per tiu de Rabelezo: tial ĉiuj parolis laŭde pri li.
F-ino Kerkabon, kiu neniam edziniĝis, kvankam ŝi
multe deziris tion, estis ankoraŭ freŝa en sia kvardekkvinjareco; ŝia karaktero estis bona kaj sentema; ŝi estis ĝuema kaj pia.

La prioro diris al sia fratino, rigardante la maron:

— Ho ve! estas ĉi tie, ke enŝipiĝis nia kompatinda
frato kun nia kara bofratino, S-ino Kerkabon, lia edzino, sur la fregaton Hirundo, en 1669, por militservi en Kanadio. Se li ne estus mortigita, ni povus ankoraŭ esperi lin revidi.

— Ĉu vi kredas, diris F-ino Kerkabon, ke nia bofratino estis manĝita de la Irokuoj, kiel oni raportis al ni?

— Se ŝi ne estus manĝita, certe ŝi revenus en la
landon. Mi priploros ŝin dum mia tuta vivo; ŝi estis ĉarma virino, kaj mia frato, kiu estis tre sprita, certe fariĝus riĉegulo.

Dum ambaŭ kompatis ĉe tiu rememoro, ili vidis
eniri en la golfeto Rans ŝipeton, kiu alvenis kun la maralfluo; estis Angloj, kiuj venis por vendi kelkajn nutrokomercaĵojn el sia lando. Ili saltis teren, neniel atentante al la S-o prioro nek al F-ino lia fratino, kiu estis ofendita pro manko de afablo al ŝi.

Sed tiel ne okazis fare de belaspekta junulo, kiu
transsaltis la kapon de siaj kunuloj kaj troviĝis fronte al la fraŭlino. Li kapsignis al ŝi, pro nekutimo riverenci. Lia vizaĝo kaj lia vestaranĝo altiris la rigardonde la gefratoj. Li estis nudkapa kaj nudkrura, liaj piedoj estis vestitaj per etaj sandaloj, lia kapo estis ornamita per longaj haroj plektitaj kaj li surhavis etan jakon, kiu prenis delikatan kaj facilmovan talion; li havis bataleman kaj mildan aspekton. Li tenis en unu mano boteleton da akvo el Barbado, kaj en la alia pokaleton
kaj tre bonan marbiskviton. Li parolis la francan lingvon sufiĉe kompreneble. Li proponis de sia akvo el
Barbado al F-ino Kerkabon kaj al S-o ŝia frato; li
trinkis kun ili; denove li trinkigis iiin, kaj ĉiel kondutis laŭ tiel simpla kaj ĉarma maniero, ke la gefratoj estis ĉarmitaj. Ili proponis al li siajn servojn kaj demandis, kiu li estas kaj kien li iras. La junulo respondis, ke li tute ne scias, ke li estis scivolema, ke li volis vidi la aspekton de la marbordoj de Francio; ke li venis kaj baldaŭ reiros.

La S-o prioro, juĝante laŭ lia akcento, ke li ne
estas Anglo, kuiraĝis demandi lin pri lia nacieco.

— Mi estas Hurono, respondis la junulo.

Mirigite kaj ravite de la ĝentilaĵoj de la Hurono,
F-ino Kerkabon invitis lin vespermanĝi; li tuj akceptis
kaj triope ili iris al la monaĥejo de Nia-Sinjorino-de-la-Monto.

La malaltkreska kaj rondeca fraŭlino insiste rigardadis
lin per siaj okuletoj, kaj de tempo al tempo diris
al la prioro:

— Tiu altkreska junulo havas lili-rozkoloran vizaĝon!
kia bela haŭto ĉe Hurono!

— Vi pravas, fratino mia, diris la prioro.

Ŝi seninterrompe faris demandojn, kiujn la vojaĝanto
respondis ĉiam tute ĝuste.

Baldaŭ disvastiĝis la famo, ke en la monaĥejo estis
Hurono. La bonedukitaro el la kantono venis tien por
vespermanĝi. Abato Sankta-Ivo kaj lia fratino, juna
Bretonino tre bela kaj bone edukita, ankaŭ ĉeestis. La prefekto, la impostkolektisto kaj iliaj edzinoj partoprenis la vespermanĝon. Oni lokis la fremdulon inter F-ino Kerkabon kaj F-ino Sankta-Ivo. Ĉiuj admire rigardis lin; ĉiuj parolis al li samtempe kaj demandis lin; la Hurono
ne malkvietiĝis pro tio. Sajnis, ke li estis alpreninta la
devizon de lordo Bolinbruk: Nihil admirari. Sed finfine
li estis tedata per tiom da bruo kaj diris al ili firmtone:

— Sinjoroj, en mia lando oni parolas unu post alia;
kiel mi povus respondi al vi, se vi malebligas, ke vin
mi aŭdu?

La saĝo ĉiam igas homojn enpensiĝi dum mallonga
tempo; fariĝis granda silento. La S-o prefekto, kiu ĉiam
altiris al si la fremdulojn, kie ajn ili loĝis, kaj kiu estis
la plej granda demandemulo el la provinco, diris al li,
malfermegante la buŝon;

— Sinjoro, kiel oni nomas vin?

— Oni ĉiam nomis min Senartifikulo, respondis la
Hurono, kaj en Anglio oni konfirmis al mi tiun nomon,
tial ke mi ĉiam diras naive, kion mi pensas, same kiel
mi agas laŭ mia deziro.

— Ĉar vi estas Hurono, kiel vi povis, sinjoro, veni
en Anglion?

— Tial ke oni kondukis min tien; en iu batalo, mi
estis kaptita de Angloj, post kiam mi kuraĝe min estis
defendinta, kaj la Angloj, kiuj ŝatas la bravon, ĉar ili
mem estas bravaj kaj same honestaj kiel ni, petis ke mi
elektu inter du proponoj: ĉu esti resendota al miaj gepatroj,
ĉu veni en Anglion? Mi akceptis ĉi tiun lastan
proponon, tial ke pasie mi emas migradi.

— Sed, sinjoro diris la prefekto kun impona tono,
kiel vi povis forlasi viajn gepatrojn?

— Nu, tial ke mi neniam konis mian patron nek
mian patrinon, diris la fremdulo.

La ĉeestantaro estis kortuŝita, kaj ĉiu ripetis: Nek
patron, nek patrinon!

— Ni anstataŭos ilin, diris la dommastrino al sia
frato la prioro. Kiom interesa estas tiu Hurona sinjoro!
Senartifikulo dankis al ŝi kun nobla kaj fiera
afablo, kaj komprenigis al ŝi, ke li bezonas nenion.

— Mi ekrimarkas, sinjoro Senartifikulo, diris la
serioza prefekto, ke vi pli bone parolas la francan lingvon
ol konvenas al Hurono.

— Iu franco, li diris, kiun en Huronio oni kaptis,
kiam mi estis tute juna, kaj por kiu mi sentis grandan
amikecon, instruis al mi sian lingvon; tre rapide mi
lernas, kion mi deziras lerni. Alveninte en Plimuto mi
renkontis unu el la Francoj, kiujn, mi ne scias kial, vi
nomas kalvinanoj; li helpis min progresi en la scio de
via lingvo, kaj tuj kiam mi scipovis min esprimi kompreneble,
mi venis por vidi vian landon, tial ke mi
ŝatas sufiĉe la Francojn, kiam ili ne faras tro da
demandoj.

Abato Sankta-Ivo, malgraŭ tiu averto, demandis,
kiu el la tri lingvoj, la hurona, la angla, la franca, plej
plaĉas al li.

— Nediskuteble estas la hurona, respondis Senartifikulo.

— Ĉu eblas? ekkriis F-ino Kerkabon; mi ĉiam
kredis, ke la franca lingvo estas la plej bela el ĉiuj,
post la bretona.

Tiam ĉiuj konkuris por demandi lin, kiel hurone
oni diras: tabako, kaj li respondis: taja; kiel oni diras:
manĝi, li respondis: essenten. F-ino Kerkabon volis
nepre scii, kiel oni diras: amindumi; li respondis al ŝi:
trovander, kaj
persiste asertis, ne senmotive ŝajnas, ke
tiuj vortoj egalvaloras la francajn kaj anglajn, kiuj
respondas al ili. Trovander ŝajnis tre bela al ĉiuj gastoj.
La Sinjoro prioro, kiu havis en sia biblioteko huronan
gramatikon, kiun donacis al li la respektinda
patro Sagar Teoda, rekoleto, fama misiisto, detabliĝis
momente por iri konsulti ĝin. Li revenis spiregante pro
amikemo kaj ĝojo; li ekkonis, ke Senartifikulo estas vera
Hurono. Oni disputis iom pri la lingvo-multo, kaj oni
interkonsentis, ke sen la epizodo de la Babelturo sur
la tuta tero oni parolus france.

La demandema prefekto, kiu ĝis tiam iom malfidis
la Huronon, eksentis por li profundan respekton; li
parolis kun li kun pli da ĝentilo ol antaŭe, kaj Senartifikulo
tion ne rimarkis.

F-ino Sankta-Ivo tre scivolis ekscii, kiel oni amindumas en Huronio.

— Farante delikatajn afablaĵojn, li respondis, por
plaĉi al la personoj, kiuj similas vin.

Mirigite ĉiuj gastoj aplaŭdis. F-ino Sankta-Ivo
ruĝiĝis kaj estis tre kontenta. F-ino Kerkabon ankaŭ
ruĝiĝis sed ne sentis tiel plaĉe. ŝi estis iom ofendita pro
tio, ke la amindumo ne celis al ŝi; sed ŝi estis tiel bonkora,
ke ŝia amemo por la Hurono ne aliiĝis. Ŝi demandis
al li, kun bonkoreco, kiom da amatinoj li havis en
Huronio;

— Mi havis nur unu, diris Senartifikulo; ŝi nomiĝis
F-ino Abakaba kaj estis la bona amikino de mia kara.
mamnutristino; junkoj ne estas pli rektaj, ermino ne
estas pli blanka, la ŝafoj estas malpli mildaj, la agloj
malpli fieraj, kaj la cervoj ne estas tiel facilmovaj kiel
estis Abakaba. Foje ŝi persekutis leporon en mia ĉirkaŭaĵo,
proksimume kvindek mejlojn for de mia loĝejo;
iu malbonedukita Algonkino, kiu loĝis cent mejlojn pli
malproksime, venis kapti ŝian leporon. Tion mi eksciis
kaj tien kuris; mi terenbatis la Algonkinon per klabofrapo,
ligis liajn piedojn kaj portis lin ĝis la piedoj de
mia amatino. La parencoj de Abakaba volis manĝi lin;
sed neniam plaĉis al mi tiaj festenoj. Mi liberigis lin kaj
li fariĝis mia amiko. Abakaba estis tiel kortuŝita de mia
konduto, ke mi fariĝis la preferato el ĉiuj ŝiaj amantoj.
Ŝi ankoraŭ amus min, se urso ne manĝus ŝin. Mi punis
la urson: dum longa tempo mi veste portis ĝian haŭton;
sed tio ne konsolis min.

Ĉe tiu rakonto F-ino Sankta-Ivo sentis sekretan
plezuron, eksciante, ke Senartifikulo havis nur unu
amatinon, kaj ke ŝi ne plu ekzistas; sed ŝi ne komprenis
la kaŭzon de sia plezuro. Ĉiuj fikse rigardadis al Senartifikulo;
oni multe laŭdis lin pro tio, ke li malhelpis, ke
liaj kamaradoj manĝu iun Algonkinon.

La senkompata prefekto, kiu ne povis bridi sian
demandpasiegon, fine elmontris tian scivolon, ke li eĉ
demandis, kiun religion havas la S-ro Hurono; ĉu li
elektis la anglikanan religion, aŭ la galikan, aŭ la
kalvinan.

— Mi havas mian propran religion, li diris, same
kiel vi la vian.

— Ho ve! ekkriis la Kerkabon-ino, mi bedaŭrinde
komprenas, ke tiuj punindaj Angloj eĉ ne pensis bapti
lin.

— He! Dio mia! diris F-ino Sankta-Ivo, ĉu povas
esti, ke la Huronoj ne estas katolikoj? Ĉu do la
respektindaj patroj jezuitaj ne konvertis ilin ĉiujn?

Senartifikulo certigis al ŝi, ke en lia lando oni
konvertas neniun; ke neniam vera Hurono ŝanĝis sian
opinion, kaj ke eĉ en lia lingvo la termino malkonstanto
ne ekzistas. Tiuj lastaj vortoj treege plaĉis al F-ino
Sankta-Ivo.

— Ni baptos lin, ni baptos lin, diris la Kerkabonino
al la S-o prioro; tiun honoron vi havos, mia frato.
Mi volas nepre esti ŝia baptopatrino; S-ro abato Sankta-Ivo
prezentos lin sur la baptokuvon. Estos tre brila
ceremonio; pri ĝi oni parolos tra la tuta Bas-Bretonio,
kaj tio havigos al ni grandegan honoron.

La tuta ĉeestantaro konsentis kun la dommastrino;
ĉiuj gastoj kriis: Ni baptos lin.

Senartifikulo respondis, ke en Anglio oni lasas la
homojn vivi laŭplaĉe. Li asertis, ke la propono tute ne
plaĉas al li, kaj ke la leĝo de la Huronoj certe ne estas
malpli valora ol tiu de la Bas-Bretonoj! fine li diris, ke
la postan tagon li foriros. Oni finis malplenigi lian
botelon da akvo de Barbadoj, kaj ĉiu iris enlitiĝi.

Kiam Senartifikulo estis rekondukita en sian ĉambron,
F-ino Kerkabon kaj ŝia amikino, F-ino Sankta-Ivo,
ne povis deteni sin rigardi tra la truo de larĝa
seruro, por vidi kiel Hurono dormas. Ili vidis, ke li
estis sterninta surplanke la litkovrilon kaj ke li ripozas
en plej bela sinteno.

ĈAPITRO II

Laŭ sia kutimo. Senartifikulo vekiĝis ĉe la sunleviĝo,
ĉe la kokokrio, kion oni nomas, en Anglio k
Huronio, la tagtrumpeto. Li ne similis al la bonedukitaro,
kiu konsumiĝas en senutila lito, ĝis la suno estas farinta
duonon de sia ĉirkaŭiro, kiu ne povas dormi nek ellitiĝi,
kiu perdas tiom da valoraj horoj en ia stato komuna
al la vivo kaj al la morto, kaj kiu plie plendas, ke la
vivo estas tro mallonga.

Li jam estis piedirinta du aŭ tri mejlojn; li jam
estis kugle mortiginta tridek pecojn da ĉasaĵo, kiam,
revenante, li trovis lian sinjoran moŝton la prioron de
Nia-Sinjorino-de-la-Monto kaj lian diskretan fratinon,
kiuj promenis kun dormoĉapo sur la kapo en la ĝardeno.
Li prezentis al ili sian tutan ĉasaĵon, kaj tirante el sia
ĉemizo ian talismaneton, kiun ĉiam li havis ĉe la kolo,
li petis, ke ili akceptu ĝin kiel dankosignon pro ilia
bonakcepto.

— Nenion pli valoran mi posedas, li diris; oni certigis
min, ke ĉiam mi estos feliĉa, tiom longe, kiom mi
surhavos tiun aĵeton, kaj ĝin mi donacas al vi, por ke
vi ĉiam estu feliĉaj.

La prioro kaj la fraŭlino kortuŝite ridetis pro la
naivo de Senartifikulo. Tiu donacaĵo konsistis el du
senartaj portretoj, kunigitaj per rimeno grase tre makulita.

F-ino Kerkabon demandis lin, ĉu estas pentristoj
en Huronio.

— Ne, diris Senartifikulo; tiun maloftaĵon donis
al mi mia mamnutristino; ŝia edzo konkere akiris ĝin,
senvestigante kelkajn Francojn el Kanadio, kiuj militis
kontraŭ ni; nenion pli ni scias pri la afero.

La prioro atente rigardis tiujn portretojn; li alikoloriĝis;
li emociiĝis; liaj manoj tremis.

— Pro Nia-Sinjorino-de-la-Monto, li ekkriis, mi
kredas, ke jen estas la vizaĝo de mia frato, la kapitano,
kaj de lia edzino!

Fraŭlino Kerkabon, kun sama emocio, rigardinte la
portretojn, samopiniis. La gefratoj estis atakitaj de
miro kaj de ĝojo, miksita kun doloro; ambaŭ estis kortuŝitaj;
ambaŭ ploris; ilia koro forte batis. Eke ili kriis;
ili forprenis de si reciproke la portretojn; ĉiu prenis
ilin kaj redonis dudekfoje en unu sekundo; ili glutis
per la okuloj la portretojn kaj la Huronon; unu post
la alia demandis lin, kaj ambaŭ samtempe, kie, kiam,
kiel tiuj miniaturoj trafis en la manojn de lia mamnutrintino;
ili komparis, kalkulis pri la datoj depost la
foriro de l’ kapitano. Ili ekmemoris esti ricevintaj informon,
ke li iris en Huronion, kaj ke de tiam ili ne plu
aŭdis pri li.

Senartifikulo estis dirinta, ke li neniam konis siajn
gepatrojn. La prioro, kiu estis observokapabla, rimarkis,
ke Senartifikulo havis iom da barbo; li sciis bone, ke
da ĝi la Huronoj ne havas.

— Lia mentono estas lanuga; li do estas filo de
Eŭropano; mia frato kaj mia bofratino ne plu aperis
post la ekspedicio kontraŭ la Huronoj, en 1669; mia
nevo tiam estis suĉinfano. La hurona nutrintino savis
al li la vivon kaj anstataŭis lian patrinon.

Fine, post cent demandoj kaj cent respondoj, la
prioro kaj lia fratino konkludis, ke la Hurono estas ilia
propra nevo. Ili kisadis lin plorante, kaj Senartifikulo
ridis, ne povante imagi, ke Hurono povas esti nepo de
bas-bretona prioro.

La tuta kunestantaro kolektiĝis. S-ro Sankta-Ivo,
kiu estis tre lerta por juĝi laŭ fizionomio, komparis la
du portretojn kun la vizaĝo de Senartifikulo; li tre lerte
rimarkis, ke liaj okuloj similas tiujn de lia patrino, ke
liaj frunto kaj nazo similas tiujn de l’ mortinta kapitano,
S-ro Kerkabon, kaj liaj vangoj laŭparte similas al
ambaŭ.
F-ino Sankta-Ivo, kiu neniam vidis. la patron, nek
la patrinon, certigis, ke Senartifikulo perfekte similas
ilin. Ĉiuj admiris la Providencon kaj la interligon de la
eventoj en ĉi tiu mondo. Fine oni tiel konvinkiĝis, tiel
kredis pri la deveno de Senartifikulo, ke li mem konsentis
esti la nevo de lia priora moŝto, dirante, ke ĉu
ĉi tiu aŭ alia, tio restas al li indiferenta.

Oni iris en la preĝejon de Nia-Sinjorino-de-la-Monto
por danki al Dio, dum la Hurono, tute indiferenta
pri la afero, sin distris en la domo trinkante.

La Angloj, kiuj veturigis lin, kaj kiuj estis pretaj
por malferli la velojn, venis por averti lin, ke estis
tempo por foriri.

— Ŝajnas, li diris al ili, ke vi ne retrovis viajn
geonklojn; mi restas ĉi tie; vi reiru al Plimuto; mi donacas
al vi ĉiujn miajn vestaĉojn; nenion ajn mi bezonas,
ĉar mi estas la nevo de prioro.

La Angloj malferlis la velojn kaj tute ne okupiĝis,
ĉu Senartifikulo havis aŭ ne parencojn en Bas-Bretonio.

Post kiam la onklo, la onklino kaj la ĉeestantaro
estis kantintaj la Te Deum; post kiam la prefekto estis
denove superŝutinta Senartifikulon per demandoj; post
kiam elĉerpiĝis ĉio, kion miro, ĝojo, amemo povas inspiri,
tiam la prioro de la Monto kaj abato Sankta-Ivo
konkludis, ke oni devas bapti Senartifikulon kiel eble
plej baldaŭ. Sed ne eblis rilati al altkreska Hurono
dudek-dujara kiel al infano, kiun oni rekreas sen ĝia
scio. Necesis instrui lin, kaj tio ŝajnis malfacila, tial ke
abato Sankta-Ivo supozis, ke homo, kiu ne naskiĝis en
Francio, estas tute malsaĝa.
La prioro rimarkigis al la ĉeestantaro, ke se efektive,
S-ro Senartifikulo, lia nevo, ne havis la feliĉon
naskiĝi en Bas-Bretonio, li tamen estas inteligenta; ke
pri tio oni povas juĝi per ĉiuj liaĵ respondoj, kaĵ ke
certe la naturo favoris lin multe, same de l’patra
flanko, kiel de l’ patrina.

Oni unue demandis lin, ĉu li legis iam kelkaĵn
libroĵn. Li diris, ke li legis verkojn de Rabelezo angle
tradukitajn kaj parkeris kelkajn partojn el tiuj de
Ŝekspir; ke li trovis tiujn librojn ĉe la kapitano de
l’ ŝipo, kiu portis lin el Ameriko al Plimuto, kaj ke ili
tre plaĉis al li.

— Mi konfesas al vi, diris Senartifikulo, ke mi kredeble
divenis parton, sed ne komprenis la ceteron.

Ĉe tiu diro, abato Sankta-Ivo rimarkigis, ke tiel
li mem ĉiam legis, kaĵ ke preskaŭ ĉiuj homoj aliel ne
legas.

— Sendube vi legis la Biblion? li diris al la Hurono.

— Tute ne, sinjoro abato; ĝi ne estis inter la libroĵ
de la kapitano; neniam mi aŭdis pri ĝi.

— Tiaj estas tiuj malbenindaj Angloj, ekkriis F-ino
Kerkabon; ili pli alte taksas teatraĵon de Ŝekspir, pudingon
kaj botelon da rumo ol la Pentateŭkon?  Tial
ili neniam konvertis iun en Ameriko. Certe ili estas
malbenitaj de Dio, kaj ni konkeros super ili Jamaikon
kaj Virginion, antaŭ ol forpasos longa tempo.

Malgraŭ ĉio oni venigis el Sankta Malo la plej
lertan tajloron, por vesti Senartifikulon de la piedoj ĝis
la kapo. La ĉeestantaro disiĝis; la prefekto iris alien
fari demandojn. F-ino Sankta-Ivo, forirante, sin turnis
posten plurfoje por rigardi Senartifikulon, kiu faris al
ŝi pli profundajn riverencojn ol al iu ajn en ŝia vivo.
La prefekto, antaŭ ol adiaŭi, prezentis al F-ino
Sankta-Tvo iun tre stultan filon sian, kiu estis finstudinta;
sed apenaŭ ŝi rigardis lin, tial ke logis ŝin la
ĝentilo de la Hurono.

ĈAPITRO III

La sinjoro prioro, pensante, ke li jam estas maljuna,
kaj ke Dio konsole sendis al li nevon, cerbumis pri
transdonaco al li de sia prebendo, se li sukcesos bapti
lin kaj atingi, ke li pastriĝu.

Senartifikulo havis tre bonan memorkapablon. La
nemolo de organoj el Bas-Bretonio, pliigita per la klimato
de Kanadio, faris lian kapon tiel vigla, ke se oni
batis ĝin, apenaŭ li sentis tion, kaj kiam oni gravuris
en ĝi, nenio foriĝis; neniam li forgesis ion. Lia koncepto
estis tiom pli viva kaj neta, ke junaĝe lia cerbo ne estis
superŝutata per balasto kaj stultaĵoj, kiuj dispremas la
nian; la ideoj eniris lian cerbon sen iu nubo. La prioro
fine decidis doni al li por legi la novan Testamenton.
Senartifikulo rapidege legis ĝin kun ega plezuro; sed ne
sciante kiam kaj kie okazis la aventuroj raportitaj en
tiu libro, li ne dubis, ke la scenejo estas en Bas-Bretonio.
Li ĵuris, ke li fortranĉos la nazon kaj la orelojn
al Kajafas kaj al Pilato, se iam li renkontus tiujn malestimindulojn.

Lia onklo, ravite de tia bona intenco, klarigis al li
la aferon dum mallonga tempo; li laŭdis lian fervoron;
sed li sciigis lin, ke ĝi estas senutila, tial ke tiuj homoj
mortis proksimume antaŭ mil sescent naŭdek jaroj. Senartifikulo
baldaŭ sciis parkere la tutan libron. Iafoje
li faris demandojn, kiuj tre embarasis la prioron. Li
ofte estis devigata konsulti la abaton Sankta-Ivo, kiu,
ne sciante, kion respondi, venigis bas-bretonan jezuiton
por finkonverti la Huronon.

Fine efikis la graco; Senartifikulo promesis kristaniĝi;
li ne havis dubon pri tio, ke unue li devas esti
cirkumcidita; en la libro, kiun vi donis al mi por legi,
li diris, mi vidis, ke ĉiuj personoj havis la prepucon
fortranĉita; tion oni faru al mi kiel eble plej baldaŭ.
Li ne ŝanceliĝis kaj ordonis, ke oni venigu la vilaĝan
kirurgon kaj petis, ke li faru la operacion, opiniante
per tio tre ĝojigi F-inon Kerkabon kaj ĉiujn gekunulojn,
kiam la afero estos finita. La barbisto, kiu neniam
faris tian operacion, avertis la familion, kiu ekkriegis.
La bona Kerkabon tremis, ke ŝia nevo, kiu ŝajnis decid-kaj
rapidema, mallerte operaciu sin mem, kio povus
havi bedaŭrindajn konsekvencojn, pri kiuj la virinoj
ĉiam interesiĝas pro bonanimeco.

La prioro korektis la ideojn de la Hurono, klarigante
al li, ke la cirkumcido ne plu estas laŭmoda; ke
la bapto estas multe pli milda kaj utila; ke la leĝo de
graco ne similas la leĝon de severo. Senartifikulo, kiu
havis multe da simpla saĝo kaj da honesto, diskutis, sed
konfesis sian eraron, kio estas tre malofta en Eŭropo
inter homoj, kiuj diskutas; fine li promesis konsenti
bapton, kiam oni deziros.

Necesis unue, ke li konfesu siajn pekojn, kaj tio
estis la plej malfacila afero. Senartifikulo ĉiam havis
enpoŝe la libron, kiun lia onklo donacis al li. En ĝi li
ne legis, ke iu ajn apostolo sin konfesis, kaj tio igis lin
tre malobeema. La prioro venke rebatis al li montrante,
en la epistolo de sankta Jakobo, ĉi tiujn vortojn, kiuj
tiom ĉagrenas la herezulojn: Konfesu do viajn pekojn
unu al la alia. La Hurono eksilentis kaj sin konfesis
al iu rekoleto. Fininte, li tiris la rekoleton el la konfesejo,
kaj, kaptante lin per fortika brako, li sin ŝovis
en lian lokon kaj devigis lin genuiĝi antaŭ li:

— Nu, mia amiko, estas dirite: Konfesu do viajn
pekojn unu al la alia; mi rakontis al ci miajn pekojn;
ci ne foriros el ĉi tie, antaŭ ol ci estos rakontinta al mi
pri la ciaj. Tiel parolante, li premis per sia genuo la
bruston de sia kontraŭulo. La rekoleto plenigis la preĝejon
per siaj kriegoj. Pro la bruo oni alkuras; oni
vidas la instruaton, kiu pugnobatas la monaĥon je la
nomo de sankta Jakobo. La plezuro. bapti huron- anglan
Bas-Bretonon estis tiel granda, ke oni indulgis tiujn
strangaĵojn. Estis eĉ multaj teologoj, kiuj opiniis, ke
konfeso ne estas necesa, ĉar la bapto anstataŭas ĉion.

Oni interkonsentis pri dato kun la episkopo de
Sankta-Malo. Estas evidente, ke li estis tre flatita per
la propono bapti Huronon; tial li alvenis en pompa veturilo,
akompanate de sia pastraro. Dankante al Dio,
F-ino Sankta-Ivo surmetis sian plej belan robon, kaj,
por brili dum la ceremonio, ŝi eĉ venigis frizistinon el
Sankta-Malo, por aranĝi ŝiajn harojn. La demandema
prefekto alkuris kun ĉiuj regionanoj. La preĝejo estis
lukse ornamita; sed kiam oni devis konduki la Huronon
al la baptokuvo, oni ne trovis lin.

La geonkloj serĉis lin ĉie. Oni kredis, ke li foriris
por ĉasi, laŭ sia kutimo. Ĉiuj invititoj al la festo traserĉis
en la najbaraj arbaroj kaj vilaĝoj: la Hurono
estis netrovebla.
Oni komencis timi, ke li estis reirinta en Anglion.
Oni memoris liajn dirojn pri amo al tiu lando. La prioro
kaj lia fratino estis konvinkitaj, ke tie oni baptas neniun,
kaĵ ili timtremis pri la animo de sia nevo. La episkopo
estis konfuzita kaj preta foriri; la prioro kaj abato
Sankta-Ivo malesperis; la prefekto demandis al ĉiuj
preterpasantoj kun ,sia kutima seriozo; F-ino Kerkabon
ploris; F-ino Sankta-Ivo ne ploris sed profunde ĝemetadis,
kio ŝajne atestis pri ŝato al la sakramentoj. Ambaŭ
malgaje promenis laŭlonge de la vicoj el salikoj kaj
kanoj, kiuj borderas la rivereton Rans, kiam ili ekvidis
meze en la akvo sufiĉe blankan kaj grandan figuron,
kun la manoj interplektitaj sur la brusto. Ili ekkriegis
kaj sin deturnis. Sed ĉar la scivolo baldaŭ venkis ĉiun
alian konsideron, ili zorge sin ŝovis inter la kanojn; kaj
akirinte la certon ne esti vidataj, ili volis ekvidi pri kio
temas.

ĈAPITRO IV

Alkurinte, la prioro kaj la abato demandis al Senartifikulo,
kion li faras tie.

— Pro Dio! sinjoroj, mi atendas bapton; jam de
unu horo mi estas en la akvo ĝis la kolo, kaj ne estas
ĝentile lasi min malvarmiĝi.

— Mia kara nevo, ameme diris al li la prioro, ne
tiele oni baptas en Bas-Bretonio; vestu vin kaj venu
kun ni. F-ino Sankta-Ivo, aŭdante tiujn vortojn, diris
mallaŭte al sia akompanantino:

— F-ino, ĉu vi kredas, ke li tuj sin vestos?
Tamen. la Hurono rebatis al la prioro:

— Ci-foje vi ne trompos min kiel alifoje; de tiam
mi bone studis, kaj mi estas tute certa, ke aliel oni ne
baptas. La eŭnuko de l’ reĝino Kandake estis baptita
en rivereto; mi defias, ke vi povu montri per la libro,
kiun vi donacis al mi, ke iam ajn oni aliel baptis. Mi
tute ne estos baptita, aŭ on baptos min en rivero. Vane
oni provis klarigi al li, ke aliiĝis la kutimoj; Senartifikulo
estis obstina, tial ke li estis Bretono kaj Hurono.
Li ĉiam menciis la eŭnukon de l’ reĝino Kandake; kaj
kvankam F-ino lia onklino kaj F-ino Sankta-Ivo, kiuj
observis lin de inter la salikoj, povus diri, ke neniel li
similas al tia viro, tamen tion ili ne faris, tiom granda
estis ilia diskreto. Eĉ la episkopo venis paroli kun li, sed
sensukcese: la Hurono disputis kontraŭ la episkopo.

— Montru al mi, li diris, en la libro, kiun al mi
donacis mia onklo, unu solan homon, kiu ne estis enrivere
baptita, kaj mi ĉiel obeos al vi.

Kun malespero lia onklino estis rimarkinta, ke la
unuan fojon, kiam ŝia nevo faris riverencon, li faris
unu pli profundan al F-ino Sankta-Ivo ol al iu ajn alia
persono el la ĉeestantaro; ke li eĉ ne salutis la episkopon
kun tiu respekto, miksita kun bonkoreco, kiun li montris
al la bela fraŭlino. Si decidis sin turni al ŝi en tia
granda embaraso; ŝi petis,« ke ŝi uzu sian influon por
atingi, ke la Hurono baptiĝu laŭ la bretona maniero,
kredante, ke neniam ŝia nevo fariĝos kristano, se li persistos
en sia volo esti baptita en fluanta akvo.

F-ino Sankta-Ivo ruĝiĝis pro la sekreta plezuro,
kiun ŝi eksentis, ĉe la ricevo de tiel grava komisio.

Modeste ŝi proksimiĝis al Senartifikulo, kaj premante
al li la manon laŭ tute nobla maniero:
— Ĉu vi ne faros al mi komplezon? ŝi diris al li.
Kaj eldirante tiujn vortoĵn ŝi mallevis la okulojn kaj
levis ilin kun ĉarmo kortuŝa.

— Ha! mi faros ĉion, kion vi volos, fraŭlino, ĉion,
kion vi ordonos: akvobaptiĝo, fajrobaptiĝo, sangobaptiĝo;
nenion mi povus rifuzi al vi.

F-ino Sankta-Ivo havis la gloron sukcesi per malmultaj
vortoj en tio, pri kio fiaskis la fervoro de l’ prioro,
la reaj demandoj de l’prefekto kaj eĉ la rezonado
de la episkopo. Si sentis sian triumfon; sed ne ties
konsekvencojn.

La bapto estis donata kaj ricevata kun la tuta deco,
la tuta luksa belo, la tuta plaĉo eblaj. La geonkloj cedis
al S-ro abato Sankta-Ivo kaj al lia fratino la honoron
teni Senartifikulon sur la baptokuvo. F-ino Sankta-Ivo
radiis pro ĝojo esti baptopatrino. Si ne sciis, al kio tiu
granda titolo submetos ŝin; ŝi akceptis tiun honoron, ne
konante ties fatalajn konsekvencojn.

Ĉar neniam okazis ceremonio, kiu ne estis sekvata
de festeno, oni altabliĝis tuj post la baptiĝo. La rikanemuloj
el Bas-Bretonio diris, ke oni ne devas bapti sian
vinon. Lia priora moŝto
diris, ke la vino, laŭ Salomono,
gajigas la homan koron. Lia episkopa moŝto aldonis, ke
la patriarko Judas kredeble ligis sian azeneton al
vito kaj trempis sian mantelon en la sangon de vinberoj,
kaj ke estas tre bedaŭrinde, ke oni ne povas fari
same en Bas-Bretonio. Ĉiu provis eldiri spritaĵon pri
la baptiĝo de Senartifikulo kaj amindumaĵojn al la
baptopatrino. La ĉiam demandema prefekto demandis,
ĉu li plenumos siajn promesojn.
— Kiel mi povus perfidi miajn promesojn, ĉar ilin
mi faris al F-ino Sankta-Ivo?

La Hurono ekscitiĝis; li multe trinkis je la sano de
sia baptopatrino.

— Se mi estus baptata per via mano, li diris, mi
sentas, ke la malvarma akvo, kiun oni verŝis sur mian
hararon, bruligus min.

La prefekto opiniis, ke tio estas tro fantazia, ĉar li
ne sciis, ke tiu alegorio estas tre kutima en Kanadio.
Sed ĝi tre kontentigis la baptopatrinon.

La baptito estis ricevinta la nomon Herkulo. La
episkopo de Sankta-Malo demandadis pri tiu patrono,
kies nomon neniam li aŭdis antaŭe. La jezuito, kiu estis
tre klera, diris, ke estis sanktulo, kiu faris dekdu
miraklojn. Estis iu dektria, kiu valoris la dekdu aliajn,
sed ne decis, ke pri ĝi jezuito parolu; ĝi estis jena: en
unu sola nokto Herkulo gravedigis kvindek virinojn. Iu
ŝercemulo, kiu ĉeestis, energie emfazis tiun miraklon.
Ĉiuj virinoj mallevis la palpebrojn, kaj juĝis laŭ la
fizionomio de Senartifikulo, ke li estas inda je la
sanktulo, kies nomon li ricevis.

ĈAPITRO V

Oni devas konfesi, ke, depost tiu baptiĝo kaj tiu
festeno, F-ino Sankta-Ivo pasie deziris, ke la S-ro
episkopo partoprenigu ŝin denove al iu bela sakramento
kun S-ro Herkul-Senartifikulo. Tamen, ĉar ŝi estis bone
edukita kaj tre modesta, ŝi ne tute kuraĝis konsenti
kun si mem pri siaj amemaj sentoj; sed, se ŝi ellasis
rigardon, vorton, penson, ŝi kovris la tuton per vualo el
hontemo treege ĉarma. Ŝi estis amema, arda kaj saĝa.

Tuj kiam la S-ro episkopo estis foririnta, Senartifikulo
kaj F-ino Sankta-Ivo renkontiĝis, nepripensinte,
ke ili serĉis unu la alian. Ili interparolis, ne cerbuminte
pri tio, kion ili diros. Senartifikulo unue diris, ke li
amas ŝin per sia tuta koro kaj ke la bela Abakaba, kiun
li amegis en sia lando, ne estis al ŝi komparinda. La
Fraŭlino respondis al li, kun sia kutima modesto, ke
pri tio li devas kiel eble plej baldaŭ paroli al la S-ro
prioro, lia onklo, kaj al F-ino lia onklino, kaj ke
siaflanke ŝi ankaŭ diros kelkajn vortojn al sia kara
frato, la abato Sankta-Ivo, kaj ke ŝi forte esperas pri
komuna interkonsento.

Senartifikulo respondis, ke li bezonas nenies konsenton;
ke ŝajnas al li tute ridinde demandi al aliaj pri
tio, kion oni devas mem fari; ke kiam du personoj
akordiĝas, oni ne bezonas kroman por ilin interkonsentigi.

— Neniun mi konsultas, li diris, kiam mi deziras
tagmanĝi aŭ ĉasi aŭ dormi. Mi scias, ke rilate amon estas
preferinde havi la konsenton de la persono, kiun oni
amindumas; sed, ĉar mi enamiĝis nek al mia onklo, nek
al mia onklino, ne al ili mi devas min turni tiurilate,
kaj se vi samopinias kiel mi, vi ankaŭ nenion demandos
al la S-ro abato Sankta-Ivo pri tiu afero.

Oni povas imagi, ke la bela Bretonino uzis la tutan
subtilon de sia spirito por atingi, ke ŝia Hurono cedu
al la decreguloj. Si eĉ koleriĝis kaj baldaŭ kvietiĝis. Nu,
oni ne scias, kiel finiĝus tiu konversacio, se, ĉe noktiĝo,
la S-ro abato ne rekondukus sian fratinon en sian
abatejon. Senartifikulo lasis enlitiĝi siajn geonklojn,
kiuj estis iom lacaj de la ceremonio kaj de la longa
festeno. Li pasigis parton de la nokto, farante versojn en
Hurona lingvo por sia amatino, ĉar oni devas scii, ke
sur la tero ekzistas neniu lando, kie la amo ne poetigis
amantojn.

La postan tagon, post la tagmanĝo, lia onklo, en la
ĉeesto de F-ino Kerkabon, kiu estis tute kortuŝita,
parolis al li jene:

— Dio estu laŭdata pro tio, ke vi havas la honoron,
mia nevo, esti kristano kaj Bas-Bretono! sed tio ne
sufiĉas. Mi ekmaljuniĝas; de mia frato mi heredis malgrandan
bienon, kiu estas ne multvalora; mi havas
bonan monaĥejon; se vi nur volas esti subdiakono, kiel
mi esperas, mi cedos ĝin al vi, kaj tiam vi tre komforte
vivos, post kiam vi estos estinta mia konsolo dum mia
maljuna aĝo.

Senartifikulo respondis:

— Onklo mia, favoron al vi! vivu tiom longe, kiom
vi povos. Mi scias neniom pri subdiakoneco, nek pri
reizigno; sed ĉio al mi estos bona, kondiĉe, ke mi disponu
je F-ino Sankta-Ivo.

— He! Dio mia, kian sciigon vi faras? mia nevo.
Ĉu do vi freneze amas tiun belan fraŭlinon?

— Jes, mia onklo.

— Ho ve! mia nevo, neeblas, ke vi edziĝu kun ŝi.

— Tio estas tre ebla, mia onklo, tial ke ne nur ŝi
premis mian manon, kiam ni disiĝis, sed ŝi promesis
svati min, kaj tre certe mi edzinigos ŝin.

— Tio estas tute neebla, mi diras al vi; ŝi estas via
baptopatrino: baptopatrino faras teruran pekon, premante
la manon al sia baptofilo; estas malpermesite
edziĝi kun sia baptopatrino; la diaj kaj homaj leĝoj
malpermesas tion.
— Tondre! mia onklo, vi mokas min: kial do estus
malpermesite edziĝi kun sia baptopatrino, kiam ŝi estas
juna kaj bela? En la libro, kiun vi donacis al mi, ne
estas parolite pri malbono edzinigi filinojn, kiuj helpis
homojn dum ilia baptiĝo. Mi ĉiutage konstatas, ke oni
faras ĉi tie multajn aferojn, kipjn ne mencias via libro,
kaj ke oni faras nenion el tio, kion ĝi rekomendas: mi
konfesas al vi, ke tio mirigas kaj ĉagrenas min. Se oni
senigas min je la bela Sankta-Ivo, pretekste de mia
baptiĝo, mi avertas vin, ke mi forrabos ŝin kaj malbaptos min.

La prioro estis konfuzita; lia fratino ploris.

— Mia kara frato, ŝi diris, ni evitu, ke nia nevo
damniĝu; nia sankta patro la papo povas doni al li
eksterregulan permeson, kaj tiam li povos esti kristane
feliĉa kun sia amatino.

Senartifikulo kisis sian onklinon.

— Kiu estas do, li diris, tiu ĉarma homo, kiu tiel
bonkore favoras al la gejunuloj en iliaj amrilatoj? Mi
volas baldaŭ iri por paroli kun li.

Oni klarigis al Senartifikulo, kia kaj kiu estas la
papo, kaj li estis eĉ pli mirigita ol antaŭe.

— Ne eĉ unu solan vorton pri tio mi trovis en via
libro, mia kara onklo; mi vojaĝis, mi konas la maron; ni
estas ĉi tie ĉe la oceana bordo, kaj mi forlasus F-inon
Sankta-Ivo por iri peti la permeson ami ŝin al viro, kiu
loĝas proksime de la Mediteraneo, kvar cent mejlojn for
de ĉi tie, kaj kies lingvon mi eĉ ne konas! Tio estas ridinda
kaj nekomprenebla. Mi tuj iros al la S-ro abato
Sankta-Ivo, kiu loĝas je nur unu mejlo de ĉi tie, kaj mi
certigas al vi, ke mi edzinigos mian amatinon hodiaŭ
mem.
Li ankoraŭ parolis, kiam envenis la prefekto, kiu,
laŭkutime, demandis, kien li iras.

— Mi iras por edziĝi, diris Senartifikulo, kurante.
Post kvaronhoro li jam estis ĉe sia bela kaj kara
Bas—Bretonino, kiu ankoraŭ dormis.

— Ha! mia kara frato, diris F-ino Kerkabon al la
prioro, neniam vi sukcesos fari subdiakonon el nia nevo.

La prefekto estis tre malkontenta pro tiu alvizito,
tial ke li pretendis edzigi sian filon al la Sankta-Ivo,
kaj tiu filo estis eĉ pli stulta kaj teda ol sia patro.

Ĉapitro VI

Tuj kiam Senartifikulo estis alveninta, li demandis
al maljuna servistino, kie estas la ĉambro de sia amatino,
li puŝis ties pordon, kiu ne estis zorge fermita kaj
antaŭensaltis al la lito. F-ino Sankta-Ivo abrupte vekiĝis
kaj demande ekkriis:

— Nu! ĉu estas vi? Ha! ĉu vere estas vi? haltu!
kion vi faras?

Li respondis:

— Mi edzinigas vin.

Kaj fakte tiel okazus, se ŝi ne barakfus laŭ la tuta
deco de bonedukita persono.

Senartifikulo ne komprenis ŝercon; li opiniis, ke
ĉiuj tiuj farmanieroj estas impertinentaj.

— Ne tiel kondutis F-ino Abakaba, mia unua
amatino; vi ne estas honesta; vi promesis al mi edziĝon,
kaj vi ne volas edziniĝi; tio signifas malobei la elementajn
leĝojn de la honorsento; mi lernigos al vi kiel
plenumi vian promeson, kaj mi rekondukos vin laŭ la
vojo de l’ virto.

Senartifikulo havis virecan kaj bravegan virton,
inda je lia patrono Herkulo, kies nomon oni donis al li
ĉe lia baptiĝo; li estis preta praktiki ĝin laŭ ĝia tuta
amplekso, kiam ĉe la akraj krioj de la fraŭlino, kiu
estis pli diskrete virta, alkuris la saĝa abato Sankta-Ivo,
kun sia mastrumistino kaj maljuna servistino pia
kaj iu pastro de l’paroĥo, Tia vidaĵo moderigis la
kuraĝon de la atakanto.

— He! Dio mia! kara najbaro, diris al li la abato,
kion vi faras?

— Mian devon, rebatis la junulo; mi plenumas
miajn promesojn, kiuj estas sanktaj.

F~ino Sankta-Ivo sin rearanĝis ruĝiĝante. Oni
kondukis Senartifikulon en alian ĉambron. La abato
admonis lin pro lia gravega kulpo. Senartifikulo sin
defendis, menciante la rajtojn de la natura leĝo, kiun
li perfekte konis. La abato volis pruvi, ke la pozitiva
leĝo devas esti preferata, kaj ke, sen kontraktoj inter la
homoj, la natura leĝo estus preskaŭ ĉiam nur ia natura
tiraneco.

— Necesas, li diris, notarioj, pastroj, atestantoj,
kontraktoj, eksterregulaj permesoj.

— Ĉu do vi estas tiel malhonestaj, ke vi bezonas
en viaj interrilatoj tiom da antaŭzorgoj?

La abato respondis iom malfacile al tiu demando.

— Mi konfesas, li diris, ke inter ni estas multaj
malkonstantuloj kaj friponoj, kaj estus same ĉe la
Huronoj, se ili estus kolektiĝintaj en grandan urbon;
sed estas ankaŭ saĝaj, honestaj, kleraj homoj, kaj estas
tiuj, kiuj faris la leĝojn. Ju pli oni estas honesta, des
pli oni devas ilin obei; oni donas ekzemplon al la
malvirtuloj, kiuj respektas bridon, kiun. la virtuloj donis
al si mem.

Tiu respondo impresis Senartifikulon. Oni jam povis
ja rimarki, ke li estis justema. Oni kvietigis lin per
flataj paroloj; oni esperigis lin: estas la du kaptiloj, en
kiujn falas la homoj el ambaŭ hemisferoj; oni eĉ prezentis
al li F-inon Sankta-Ivo, kiam ŝi estis farinta sian
tualeton. Ĉio okazis laŭ la plej rigoraj decreguloj; sed,
malgraŭ tiu deco, la brilegaj rigardoj de Senartifikul-Herkulo
ĉiam mallevigis la palpebrojn de sia amatino
kaj tremigis la ĉeestantaron.

Malfacile oni sukcesis forsendi lin al liaj parencoj.
Necesis denove uzi la influon de la bela Sankta-Ivo; ju
pli ŝi sentis sian povon super li, des pli ŝi amis lin. Ŝi
atingis, ke li foriru kaj pro tio ĉagreniĝis; fine kiam li
estis for, la abato, kiu ne nur estis la tre multe pli aĝa
frato de F-ino Sankta-Ivo, sed ankaŭ ŝia kuratoro,
decidis savi sian zorgatinon for de l’malpaciencaj deziroj
de sia terura amanto. Li iris konsulti la prefekton, kiu,
daŭre destinante la fratinon de la abato al sia filo,
konsilis al li meti ŝin en monaĥinejon. Estis terura
frapo: indiferentulino, kiun oni metus tien, ekĝemus;
sed amantino, kaj amantino tiel saĝa, kiel amema! tio
estis por ŝi malesperiga.

Senartifikulo, reveninte ĉe la prioro, rakontis ĉion
laŭ sia kutima malkaŝemo. Li spertis la samajn admonojn,
kiuj iom efikis sur lian spiriton, kaj neniom sur
liajn sentumojn; sed la postan tagon, kiam li volis reiri
al sia bela amatino, por rezonadi kun ŝi pri la natura
leĝo kaj pri la kontrakta leĝo, la S-ro prefekto sciigis
lin kun insulta ĝojo, ke ŝi estas en monaĥinejo.

— Nu, bone! li diris, mi iros tien.

— Tio ne eblas, diris la prefekto.
Longe li klarigis pri tio, kio estas monaĥinejo aŭ
»convent«; ke tiu vorto devenis de la latina conventus,
kiu signifas kunvenantaro; kaj la Hurono ne povis
kompreni, kial li ne povas esti akceptata en tiun kunvenantaron.
Tuj kiam li eksciis, ke monaĥinejo estas ia
malliberejo, kie fraŭlinoj estas enŝlositaj, abomenindaĵo
nekonata ĉe la Huronoj kaj ĉe la Angloj, li fariĝis same
furioza kiel lia patrono Herkulo, kiam Eŭrito, reĝo de
Eĉalio, ne malpli kruela ol la abato Sankta-Ivo, rifuzis
al li la belan Jolan, sian filinon, ne malpli belan ol la
fratino de la abato. Li volis iri, por bruligi la monaĥinejon,
forporti sian amatinon aŭ bruli sin kun ŝi. F-ino
Kerkabon, ekterurite, pli ol iam ajn rezignis ĉiujn
esperojn vidi sian nevon subdiakono, kaj plorante ŝi
diris, ke li havas enkorpe la diablon, de kiam li estis
baptita.

ĈAPITRO VII

Senartifikulo enprofundigita en malgaja kaj ega
melankolio, promenis al la marbordo, kun sia dutuba
fusilo ĉe ŝultro, sia granda tranĉilego ĉe flanko, de
tempo al tempo pafante al kelkaj birdoj, kaj ofte
emante pafi al si mem; sed li ankoraŭ ŝatis la vivon,
pro F-ino Sankta-Ivo. Jen li malbenis sian onklon, sian
onklinon, la tutan Bas-Bretonion kaj sian baptiĝon; jen
li benis ilin, tial ke per ili li konatiĝis kun tiu, kiun
li amas. Li decidis iri por bruligi la monaĥinejon, kaj
tuj rezignis, pro timo bruligi sian amatinon. La ondoj
de l’maro ne estas pli skuataj de l’vento ol lia koro estis
per tiom da malaj movoj.
Li marŝis grandpaŝe, ne sciante kien, kiam li aŭdis
tamburfrapojn. De malproksime li vidis homamason,
kies duono kuris al la marbordo kaj la alia forkuris.

Mil krioj aŭdiĝas ĉiuflanke; scivolemo kaj kuraĝo
rapidege puŝas lin tuj al la loko, de kie venis la tumulta
bruado; tien li flugas per kvar saltoj. La milicokomandanto,
kun kiu li vespermanĝis ĉe la prioro, tuj rekonis
lin; li alkuras al li kun malfermaj brakoj:

— Ha! ĝi estas Senartifikulo; li batalos por ni. Kaj
la milicanoj, kiuj tremis pro timo. rekuraĝiĝis kaj ankaŭ
kriis:

— Ĝi estas Senartifikulo! ĝi estas Senartifikulo!

— Sinjoroj, li diris, pri kio temas? kial vi estas tiel
frenezete konsternitaj? Ĉu oni metis viajn amatinojn
en monaĥinejon?

Tiam cent konfuzaj voĉoj ekkriis:

— Ĉu vi ne vidas la Anglojn, kiuj albordiĝas?

— Nu, bone! rebatis la Hurono, ili estas bonuloj;
ili ne forrabis mian amatinon.

La komandanto komprenigis al li, ke tiuj Angloj
venis por rabadi en la abatejo de la Monto, por eltrinki
la vinon de lia onklo, kaj eble forporti F-inon Sankta-Ivo;
ke la ŝipeto, per kiu li venis en Bretonion, havis
kiel celon esplori la bordon; ke ili faris militaĵojn, ne
deklarinte la militon al la reĝo de Francio, kaj ke la
provinco estas en danĝero.

— Ha! se tiel estas, ili malobeas la naturan leĝon.
Lasu min klopodi; mi vivis longe inter ili; mi scipovas
ilian lingvon; mi parolos al ili; mi ne kredas, ke ili
povas havi malbonan celon.

Dum tiu interparolo la angla eskadro alproksimiĝis;
jen la Hurono kuras al ĝi, li ĵetas sin en ŝipeton,
alvenas, supreniras sur la ŝipon de la admiralo kaj
demandas, ĉu estas vere, ke ili venas por prirabi la
landon, ne deklarinte la militon honeste. La admiralo
kaj ĉiuj ŝipanoj ekridegis, donis al li punĉon por trinki
kaj forsendis lin.

Ofendite, Senartifikulo pensis nur kuraĝe kontraŭbatali
siajn malnovajn amikojn, defende al siaj
sampatrianoj kaj al la S-ro prioro. La nobeloj de l’
najbaraĵo alkuris el ĉiuj flankoj; li ariĝis kun ili. Oni
havis kelkajn kanonojn; li ŝargas ilin, celdirektas ilin,
li pafas per ili unu post la alia. La Angloj elŝipiĝas;
li kuras al ili; li propramane mortigas tri el ili; li eĉ
vundas la admiralon, kiu mokis lin. Lia bravo plivigligas
la kuraĝon de la tuta milico; la Angloj reenŝipiĝas
kaj ĉe la tuta marbordo aŭdiĝas venkokrioj:
Vivu la reĝo! Vivu Senartifikulo! Ĉiu diligentis, por
haltigi la sangon ĉe kelkaj el la vundoj, kiujn li ricevis.

— Ha! li diris, se F-ino Sankta-Ivo ĉeestus, ŝi metus al mi kompreson.

La prefekto, kiu sin kaŝis en sia kelo, kiam okazis
la batalo, venis, kiel aliaj, por lin komplimenti. Sed li
estis tre surprizita, kiam li aŭdis Herkul-Senartifikulon
diri al iu dekduo da junaj bonvoluloj, kiuj ĉirkaŭis lin:

— Amikoj miaj, estas malgrave, ke ni liberigis je
danĝero la abatejon de l’Monto; rni devas liberigi junulinon.
Tiu aro da vivegaj junuloj ekflamiĝis ĉe tiuj solaj
vortoj. Are oni jam sekvis lin, oni kuris al la monaĥinejo.
Se la prefekto ne tuj avertus la komandanton, se oni ne
postkurus tiun gajan trupon, la projekto efektiviĝus.
Oni rekondukis Senartifikulon al liaj geonkloj, kiuj superverŝis
lin per amemaj larmoj.

— Mi konvinkiĝas, ke neniam vi estos subdiakono
nek prioro, diris al li lia onklo; vi estos oficiro eĉ pli
brava ol estis mia frato la kapitano, kaj verŝajne same
malriĉa. Kaj F-ino Kerkabon daŭre ploris, kisante lin,
kaj dirante:

— Li estos mortigita kiel mia frato; estus preferinde,
ke li estu subdiakono.

Dum la batalo Senartifikulo trovis dikan monsakon
plenan je gineoj kiun verŝajne lasis fali la admiralo. Li
ne dubis, ke per tioma mono li povas aĉeti la tutan Bas-Bretonion,
kaj ĉefe fari el F-ino Sankta-Ivo nobelinon.

Ĉiu admone instigis lin iri al Versajo, por tie ricevi
rekompencon por liaj servoj. La komandanto, la ĉefaj
oficiroj superŝutis lin per skribaj atestoj. La geonkloj
aprobis la vojaĝon de la nevo. Ili ne dubis, ke sen malfacilo
li povos esti prezentata al la reĝo: tio donos al ili
eksterordinaran reliefon en la provinco. Tiuj du bonaj
homoj aldonis al la angla mono konsiderindan donacon
el siaj ŝparaĵoj. Senartifikulo diris al si:

— Kiam mi vidos la reĝon, mi petos, ke li konsentu
al mia edziĝo kun F-ino Sankta-Ivo kaj certe li
ne rifuzos.

Li do foriris kun la aklamado de l’ tuta kantono
sufokite per enbrakigoj, superverŝite per la larmoj de
sia onklino, benite de sia onklo, kaj rekomendante sin
al la bela Sankta-Ivo.

ĈAPITRO VIII

Senartifikulo ekvojis al Somuro per la publika veturilego,
tial ke li tiam ne havis alian oportunaĵon.
Kiam li estis en Somuro, li miris, trovante la urbon
preskaŭ senhoma kaj vidante plurajn familiojn, kiuj
foriris, Oni diris al li, ke ses jarojn antaŭe, Somuro
entenis pli ol dekkvin mil loĝantojn, kaj ke nun restas
ne eĉ ses mil. Li ne preterlasis la okazon paroli pri tio,
dum li vespermanĝis en gastejo. Pluraj protestantoj
estis ĉetable; iuj amare plendis; aliuj tremegis pro kolero;
aliaj plorante diris: Nos dulcia linguimus arva,
nos patriam fugimus. Senartifikulo, kiu ne sciis latinon
petis klarigon pri tiuj vortoj, kiuj signifas:

— Ni forlasis niajn mildajn kamparojn; ni fuĝas
el nia patrio.

— Kaj kial do, sinjoroj, vi fuĝas el via patrio?

— Tial ke oni volas devigi nin agnoski la papon.

— Kaj kial ne agnoski lin? Ĉu do vi ne havas
baptopatrinon, kun kiu vi volas edziĝi? Oni ja diris al
mi, ke nur li povas doni tiun permeson.

— Ha! sinjoro, tiu papo diras, ke li estas la mastro
super la ŝtatbienaro de la reĝoj.

— Nu, sinjoroj, kiu estas via profesio?

— Sinjoro, la plimulto el ni estas drapovendistoj
aŭ fabrikistoj.

— Se tiu papo diras, ke li estas la mastro super
viaj drapoj kaj fabrikoj, vi prave ne volas agnoski lin;
sed rilate al la reĝoj, tio estas iiia propra afero; kial vi
okupiĝas pri ĝi?

Tiam malaltkreska viro nigre vestita ekparolis kaj
tre klere konigis la plendomotivojn de la ĉeestantaro.
Li parolis pri la nuligo al la Nanta edikto kun
tiom da
energio; li bedaŭregis laŭ tiel kortuŝa maniero la sorton
de la kvindek mil fuĝintaj familioj kaj tiun de la
kvindek mil aliaj, konvertitaj de dragonoj, ke Senartifikulo
ankaŭ ekploris.

— Kial povas okazi, li diris, ke tiel granda reĝo,
kies gloro etendiĝas ĝis ĉe la Huronoj, senigas sin je
tiom da koroj, kiuj amus lin, je tiom da brakoj, kiuj
servus al li?

— Tial ke oni trompis lin, kiel la aliajn grandajn
reĝojn, respondis la nigrevestita viro. Oni kredigis al
li, ke tuj kiam li estos dirinta vorton, ĉiuj homoj samopinios
kiel li, kaj ke li igos nin ŝanĝi religion, kiel
lia muzikisto Luli ŝanĝigas dum unu minuto la dekoraciojn
de siaj operoj. Ne nur li jam perdas kvin ĝis
ses mil tre utilajn regatojn, sed el ili li faras malamikojn,
kaj la reĝo Vilhelmo, kiu nuntempe estas la
maŝtro super Anglio, konsistigis plurajn regimentojn el
tiuj Francoj, kiuj estus batalintaj por sia monarko. Tia
malfeliĉego estas tiom pli miriga, ke la reganta papo,
al kiu Ludoviko la Dekkvara oferas parton de sia popolo,
estas lia malamikego. Jam de naŭ. jaroj ili havas
inter si fortegan disputon. Ĝi atingis tian gradon, ke
Franeio eĉ esperis, ke fine rompiĝos la jugo, kiu submetas
ĝin ekde tiom da jarcentoj al tiu fremdulo, kaj
ĉefe, ke ĝi ne plu donos al li monon, kio estas la unua
instigilo en la aferoj de ĉi tiu mondo. Sajnas do evidente,
ke oni trompis tiun grandan reĝon pri liaj interesoj
kaj pri la amplekso de lia potenco, kaj ke oni
difektis lian grandanimecon.

Pli kaj pli kortuŝite, Senartifikulo demandis, kiuj
estas la Francoj, kiuj tiel trompis monarkon, kiun amas
la Huronoj.

— Estas la jezuitoj, oni respondis al li; estas ĉefe
Patro Laŝez, la konfesprenanto de Lia Reĝa Moŝto. Oni
devas esperi, ke Dio iam punos ilin, kaj ke ili estos
forpelataĵ, kiel oni forpelas nin. Ĉu ekzistas tiel granda
malfeliĉo, kiel la nia? Sinjor’ Luvua el ĉiuj flankoj
sendas al ni jezuitojn kaj dragonojn.

— Nu bone! sinjoroj, respondis Senartifikulo, kiu
ne plu povis sin regi, mi iras al Versajo por ricevi la
rekompencon, kiun meritas miaj servoj; mi parolos al
tiu sinjor’ Luvua: oni diris al mi, ke estas li, kiu militas
el sia laborĉambro. Mi vidos la reĝon; al li mi konigos
la veron; estas neeble, ke oni ne cedu al tiu vero, kiam
oni sentas ĝin. Mi baldaŭ revenos por edziĝi kun F-ino
Sankta-Ivo, kaj mi invitas vin al la edziĝfesto.

Tiuj bonuloj opiniis ke li estas altnobelo, kiu vojaĝis
inkognite per la publika veturilego. Kelkaj pensis,
ke li estas kortegana burleskulo.

Ĉetable estis iu maskita jezuito, kiu spionis serve
al la respektinda Patro Laŝez. Li raportis al li pri ĉio,
kaj Patro Laŝez informis al sinjor’ Luvua. La spiono
sendis leteron. Ĝi alvenis en Versajo preskaŭ samtempe
kiel Senartifikulo.

ĈAPITRO IX

Senartifikulo alvenas per noktovazo en
la korto
de l’ kuirejoj. Li demandas al la portoseĝistoj, je la
kioma horo oni povas vidi la reĝon. Ili ridis al li en la
vizaĝon, kiel jam faris la angla admiralo. Li traktis ilin
same, li batis ilin; ili volis sin defendi kaj la sceno
fariĝus sanga, se iu reĝa korpogardisto, bretona nobelo,
ne alvenus kaj forpuŝus la kanajlaron.
— Sinjoro, diris al li la vojaĝanto, vi ŝajnas esti
bonulo; mi estas la nevo de la S-ro prioro de Nia-Sinjorino-de-la-Monto;
mi mortigis Anglojn; mi venas por
paroli al la reĝo; mi petas, ke vi konduku min en lian
ĉambron.

La gardisto, ravite renkonti bravulon el sia provinco,
kiu ne ŝajnas koni la kutimojn de la kortego,
klarigis al li, ke oni ne povas tiel paroli al la reĝo kaj
ke oni devas esti prezentata de lia Sinjorega moŝto
Luvua.

— Nu bone! konduku min al tiu Sinjorego Luvua,
kiu sendube kondukos min al Lia reĝa Moŝto.

— Estas eĉ pli malfacile, rebatis la gardisto, paroli
al Sinjorego Luvua ol al Lia reĝa Moŝto; sed mi kondukos
vin ĉe S-ron Aleksandro, la unua militkomisiito;
estos same, kiel se vi parolus al la ministro.

Ili do iras al S-ro Aleksandro, unua komisiito, sed
ne povis esti enkondukataj; li prizorgis aferon kun iu
korteganino kaj ordonis, ke oni lasu neniun eniri.

— Nu bone! diris la gardisto, ne gravas, ni iru al la
unua komisiito de S-ro Aleksandro; estos same, kiel se
vi parolus al S-ro Aleksandro mem.

Tre mirigite, la Hurono sekvis lin; ili restas kune
dum duonhoro en malgranda antaŭĉambro.

— Kion signifas ĉio ĉi tio? diris Senartifikulo;
ĉu do ĉiuj estas nevideblaj en ĉi tiu lando? Estas pli
facile batali en Bas-Bretonio kontraŭ Angloj ol renkonti
en Versajo la homojn, kun kiuj oni bezonas paroli.

Li distris sin, rakontante pri siaj amaferoj al sia
samprovincano. Sed horo sonis kaj tio vokis la gardiston
al lia posteno. Ili interpromesis renkontiĝi la sekvantan
tagon, kaj Senartifikulo restis ankoraŭ duonhoron en
la antaŭĉambro, revante pri F-ino Sankta-Ivo, pri la
malfacilo paroli kun reĝoj kaj kun unuaj komisiitoj.
Fine aperis la mastro.

— Sinjoro, diris al li Senartifikulo, se mi atendus
tiom longe por forpeli la Anglojn, kiom vi atendigis
min, ili nun prirabus Bas-Bretonion tute senĝene.

Tiuj paroloj impresis la komisiiton. Li diris al la
Bretono:

— Kion vi volas?

— Rekompencon, diris la demandito; jen estas miaj
dokumentoj.

Senartifikulo elmetis al la komisiito ĉiujn siajn
skribatestojn. La komisiito legis ilin kaj diris, ke verŝajne
oni permesos al li aĉeti rangon de leŭtenanto.

— Kia ŝerco! ĉu mi donu monon, tial ke mi forpelis
la Anglojn? ĉu mi pagu, por havi la rajton oferi mian
vivon por vi, dum ĉi tie vi donas trankvile viajn aŭdiencojn?
Mi kredas, ke vi mokas min. Mi volas kavalerian
roton senpage; mi volas, ke la reĝo liberigu F-inon
Sankta-Ivo el la monaĥinejo kaj ke li donu ŝin al mi
kiel edzinon; mi volas pledi antaŭ la reĝo por la kvindek
mil familioj, kiujn mi pretendas rehavigi al li: unuvorte,
mi volas esti utila; ke oni servigu min kaj ke oni
promociu min.

— Kiu estas via nomo, sinjoro, kiu parolas tiel
arogante?

— Ho! ho! rebatis Senartifikulo, ĉu do vi ne legis
miajn skribatestojn? Ĉu tiel vi rilatas al la afero? Mi
nomiĝas Herkul-Kerkabon; mi estas baptita; mi loĝas
ĉe la gastejo Blua Ciferplato kaj plendos pri vi al la
reĝo.

La komisiito opiniis, kiel la homoj el Somuro, ke
li estas frenezeta, kaj ne multe atentis la aferon.
Samtage la respektinda Patro Laŝez, konfesprenanto
de Ludoviko la Dekkvara, ricevis la leteron de sia spiono,
kiu kulpigis la Bretonon Kerkabon esti korfavora
al la kalvinanoj, kaj kondamni la konduton de l’ jezuitoj.
S-ro Luvua, siaflanke, estis ricevinta leteron de la demandema
prefekto, kiu priskribis Senartifikulon kiel
sentaŭgulon, kiu volas bruligi monaĥinejojn kaj forrabi
junulinojn.

Senartifikulo, promeninte en la parkoj de Versajo,
kie li enuis, vespermanĝinte laŭ la Huron-Bas-Bretona
maniero, enlitiĝis kun la agrabla espero vidi la reĝon
en la posta tago, ricevi la permeson edziĝi kun F-ino
Sankta-Ivo, havi almenaŭ kavalerian roton, kaj ĉesigi
la persekutadon kontraŭ la kalvinanoj. Li lulis sin per
tiuj iluzie ĉarmaj ideoj, kiam ĝendarmoj eniris lian
ĉambron. Ili unue kaptis lian dutuban fusilon kaj lian
grandan sabron.

Oni inventaris lian kontantan monon, kaj oni kondukis
lin en la kastelon, kiun konstruigis la reĝo Karlo
Ja Kvina, filo de Johano la Dua, apud la strato Sankta
Antonio, ĉe la urbenirejo de la Turetoj.

Kiom granda estis survoje la surprizo de Senartifikulo!
pri tio vi mem imagu. Unue li kredis, ke temas
pri sonĝo. Momenton li statis malvigle; sed li subite
ekfurioziĝis tiagrade, ke lia forto duobliĝis; tiam li
kaptis ĉe la kolo du el la kondukantoj, kiuj estis kun li
en la kaleŝego kaj jetas ilin tra la pordoklapo, sin ĵetas
mem post ili kaj kuntrenas la trian, kiu provis teni lin.
Pro la provpeno li falas; oni ligas lin; oni remetas lin
en la veturilon.
— Jen estas do, li diras, la rekompenco, kiun oni
ricevas, por esti forpelinta la Anglojn el Bas-Bretonio!
Kion ci dirus, bela Sankta-Ivo, se ci vidus min tiastate?

Fine oni atingas la loĝejon, kiu estis al li destinita.
Oni silente portas lin en la ĉambron, kie li devas esti
enfermita, kiel oni portas kadavron al tombejo. Tiu
ĉambro jam estis okupata de maljuna solulo el
Port-Rojal,
nomita Gordon, kiu tie konsumiĝis jam de du
jaroj.

— Jen, diris al li la ĉefpolicisto, ni kondukas al vi
kunulon.

Kaj tuj oni ferme repuŝis la egajn riglilojn de la
dika pordo, kovrita per larĝaj stangoj. La du kaptitoj
restis apartigitaj de la tuta universo.

ĈAPITRO X

Sinjoro Gordon estis freŝa kaj serena maljunulo,
kiu scipovis du grandajn aferojn: elteni malfeliĉon kaj
konsoli malfeliĉulojn. Kun komprenema kaj kompatema
mieno li antaŭenpaŝis al sia kunulo kaj, enbrakigante
lin, li diris:

— Kiu ajn vi estas, vi, kiu venas kunloĝi en mia
tombo, estu certa, ke mi forgesos pri mi mem, por mildigi
viajn turmentojn en la infera abismo, en kiun ni
estas falintaj. Ni adoru la Providencon, kiu kondukis
nin tien; ni pace suferu, kaj ni esperu.
Tiuj paroloj efikis sur la animon de Senartifikulo,
kiel gutoj el Anglio, kiuj revivigas mortinton kaj malfermigas
liajn okulojn mirigitajn.

Post la unuaj komplimentoj, Gordon, sen ia trudo
por instigi lin rakonti pri la kaŭzo de lia malfeliĉo,
inspiris al li, per la agrablo de sia konversacio, kaj per
la reciproka intereso, kiun havas du malfeliĉuloj, malfermi
sian koron kaj elmeti la ŝarĝon, kiu ĝin premegas;
sed Senartifikulo ne povis diveni la objekton de sia
malfeliĉo; ĝi ŝajnis al li efiko sen kaŭzo, kaj la bonanima
Gordon estis same mirigita kiel li mem.

— Necesas, diris la jansenano al la Hurono, ke
Dio havu super vi grandajn projektojn, tial ke li kondukis
vin el la lago Ontario en Anglion kaj en Francion,
ke li baptigis vin en Bas-Bretonio, kaj ke li metis
vin ĉi tien, por via saviĝo.

— Ja vere, respondis Senartifikulo, mi kredas, ke
nur la diablo prizorgis mian sorton. Miaj samlandanoj
el Ameriko neniam traktus min laŭ la barbareco, kiun
mi spertas; ili eĉ ne povus ĝin imagi. Oni nomas ilin
sovaĝuloj; ili estas krudaj bonuloj, kaj la homoj el ĉi
tiu lando estas rafinitaj friponoj. Verdire, mi estas tre
surprizita esti veninta el alia mondparto, pof esti ŝlosita
en ĉi tiu per kvar rigliloj kun pastro; sed mi pensas pri
la grandega nombro da homoj, kiuj foriras el iu hemisfero,
por iri kadavriĝi en alian, aŭ kiuj spertas ŝiprompon
survoje kaj kiuj estas manĝitaj de fiŝoj: mi
ne vidas la favorajn projektojn de Dio, rilate al tiuj
homoj.

Oni portis al ili manĝajon tra giĉeto. La temoj de
la konversacio rilatis al la Providenco, al la arestordonaj
leteroj, al la arto ne mortfali pro la malfeliĉaĵoj
al kiuj ĉiu homo estas elmetita en ĉi tiu mondo.
— Jam de du jaroj mi estas ĉi tie, diris la maljunulo,
sen alia konsolo ol mi mem kaj libroj: ne eĉ dum
momento mi estis malbonhumora.

— Ha! sinjoro Gordon, ekkriis Senartifikulo, ĉu do
vi ne amas vian baptopatrinon? Se vi konus, kiel mi,
F-inon Sankta-Ivo, vi malesperus.

Ĉe tiuj vortoj, li ekploris kaj tiam sentis sin iom
malpli spirĝenita.

— Sed kial do, li diris, la larmoj havas mildigan
efikon? Ŝajnas al mi, ke ili devus efiki male.

— Mia filo, ĉio estas fizika en ni, diris la bonkora
maljunulo; ĉiu sekrecio faras bonon al la korpo, kaj ĉio,
kio mildigas, bonefikas sur la animon; ni estas maŝinoj
de la Providenco.

Senartifikulo, kiu kiel ni jam diris kelkfoje, havis
firman bazon spiritan, prpfunde pripensis tiun ideon,
pri kiu ŝajnis, ke li havis ties semon en si mem. Poste
li demandis al sia kunulo, kial lia maŝino estis depost
du jaroj enŝlosita per kvar rigliloj.

— Pro la efika graco, respondis Gordon; mi estas
konsiderata kiel jansenisto; mi interrilatis kun Arno
kaj Nikol; la jezuitoj
persekutis nin. Ni kredas, ke la
papo estas nur iu episkopo kiel la aliaj, kaj estas pro
tio, ke patro Laŝez elpetis de la reĝo, lia konfesanto,
ordonon forrabi al mi, sen ia juĝa formalaĵo, la plej
valoran posedaĵon homan, la liberon.

— Jen estas afero tre stranga, diris Senartifikulo:
ĉiuj malfeliĉuloj, kiujn mi renkontis, estas tiaj nur pro
la papo. Rilate al via efika graco, mi konfesas al vi, ke
nenion mi komprenas pri ĝi; sed mi konsideras kiel
grandan gracon de Dio, ke en mia maifeliĉo li renkontigis
min kun bona homo, kiu en mian koron verŝas
konsolojn, kiuj ŝajnis al mi nesperteblaj.

Kun ĉiu tago la konversacio fariĝis pli interesa kaj
instrua. La animoj de la du malliberuloj kunligiĝis. La
maljunulo sciis multon, kaj la junulo volis multon lerni.

Post unu monato li eklernis geometrion; avidege
li studis ĝin. Gordon donis al li por legi libron de Rohaŭlt
pri fiziko, kiu tiutempe estis ankoraŭ laŭmoda,
kaj li estis sufiĉe saĝa por trovi en ĝi nur malcertojn.

Poste li legis la unuan volumon de Esplorado pri
la vero. Tiu nova lumo igis lin klarvida.

— Kiel do! li diris, mia imago kaj miaj sentumoj
erarigas min tiagrade! Kiel do! la objektoj ne kreas
niajn ideojn, kaj ni mem ne povas akiri ilin!

Kiam li estis leginta la duan volumon, li ne plu
estis tiel kontenta, kaj li konkludis, ke estas pli facile
detrui ol konstrui.

Lia kunulo, mirigite, ke juna malklerulo faras tiun
rimarkon, kiu indas je spertulo, akiris tre favoran opinion
pri lia inteligento kaj pli forte sin ligis al li.

— Via Malbranŝ, iun tagon diris Senartifikulo,
ŝajne verkis la duonon de sia libro per sia racio, kaj
la ceteron per sia fantazio kaj siaj antaŭjuĝoj.

Kelkajn tagojn poste, Gordon demandis lin:

— Kion do vi pensas pri la animo, pri la maniero
laŭ kiu ni ricevas niajn ideojn, pri nia volo, pri la graco,
pri la libervolo?
— Nenion, respondis Senartifikulo: se mi pensus
ion, tio estus, ke ni estas sub la potenco de la Eternulo,
kiel la astroj kaj la elementoj; ke li faras ĉion en ni;
ke ni estas radetoj de la senlima maŝino, kies animo li
estas; ke li agas laŭ ĝeneralaj leĝoj, kaj ne laŭ apartaj
vidpunktoj; ĉio cetera estas por mi abismo el mallumo.

— Sed, mia filo, se tiel estus, oni devus konkludi,
ke Dio estas la kaŭzo de l’pekoj.

— Sed, mia patro, via efika graco kondukas ankaŭ
al sama konkludo, tial ke estas certe, ke tiuj pekus, al
kiuj tia graco estus rifuzita; kaj kiu forlasas nin al malbono,
ĉu tiu ne estas kaŭzanto de malbono?

Tia naivaĵo tre embarasis la bonulon; li sentis, ke
vane li baraktas por elturniĝi, kaj li eldiris tiom da
vortoj, kiuj ŝajnis havi signifon kaj fakte ne havis, ke
Senartifikulo kompatis lin.

Evidente tiu demando rilatis al la origino pri la
bono kaj malbono; kaj tial necesis, ke la kompatinda
Gordon rakontu pri la skatolo de Pandora, pri la ovo
de Orosmad, trapikita de Arismane, pri la malamikeco
inter Tifono kaj Oziris, kaj fine pri la origina peko; kaj
ambaŭ kuris en tiu profunda mallumo, neniaan renkontante
unu la alian. Sed almenaŭ tiu romano pri la animo
deturnis ilian atenton pri ilia propra mizero, kaj per ia
stranga sorĉo, la amasego da malfeliĉaĵoj disŝutitaj sur
la universon, malpliigis la senton pri iliaj ĉagrenoj; ili
ne kuraĝis plendi, ĉar ĉiu suferas.

Sed dum la nokta ripozo, la bildo de la bela Sankta-Ivo
forpelis el la spirito de sia amanto ĉiujn ideojn pri
metafiziko kaj moralo. Li vekiĝis kun larmoj en la okuloj;
kaj la maljuna jansenisto forgesis pri sia efika co
co, pri la abato Sankta-Ciran kaj pri Jansen, por
konsoli junulon, kiu liakrede estis en danĝero perdi la
gracon de Dio.

Post sia legado, post sia rezonado, ili parolis ankoraŭ
pri siaj aventuroj, kaj, post kiam ili senutile parolis, ili
legis kune aŭ aparte. La intelekto de la junulo pli kaj
pli vigliĝis. Li fariĝus tre klera, rilate matematikon, se
F-ino Sankta-Ivo ne okupus lian spiriton.

Li legis historiojn; ili ĉagrenis lin. La mondo ŝajnis
al li tro malica kaj tro mizera. Efektive, la historio
estas nur ia bildo pri krimoj kaj malfeliĉaĵoj. La amaso
de la senkulpaj kaj pacemaj homoj ĉiam malaperas el
tiuj vastaj scenoj. La roluloj estas nur malvirtaj ambiciuloj.
Ŝajnas, ke la historio similas al la tragedio, kiu
fariĝas teda, se ne animas ĝin pasioj, krimoj kaj grandaj
malfeliĉaĵoj. Necesas armi Klian per ponardo, kiel
Melpomenan.

Kvankam la historio pri Francio estas plena je
abomenindaĵoj, same kiel ĉiuj aliaj, tamen ĝi ŝajnis al
li tiel naŭza en sia komenciĝo, tiel seka en sia mezo,
fine tiel malgrava eĉ en la tempo de Henriko la Kvara,
ĉiam senigita je grandaj memoraĵoj, tiel fremda je tiuj
belaj eltrovaĵoj, kiuj ilustris aliajn naciojn, ke li devis
batali kontraŭ la enuo por legi ĉiujn detalojn pri
sengloraj malfeliĉegoj premlokitaj en iu loketo de
l’mondo.
Gordon samopiniis kiel li. Ambaŭ kompateme ridis,
kiam temis pri la suverenoj de Fezensakio, de Fesansaguetio
kaj de Astarakio.Se ili
havus heredantojn,
tiu studo, efektive, povus interesi ilin, sed nur ilin. La
belaj jarcentoj de la romana respubliko kaŭzis, ke dum
kelka tempo li fariĝis indiferenta pri la cetera mondo.
La spektaklo pri la venkinta kaj leĝodoninta Romio
okupis lian tutan animon. Li entuziasmiĝis kun admiro,
prezentante al si tiun popolon, kiu dum sep cent jaroj
estis regata per la entuziasmo de la libero kaj de la
gloro.

Tiel pasadis tagoj, scmajnoj, monatoj, kaj Senartifikulo
kredus esti feliĉa, se li ne amus.

Lia bona naturo kompatis la prioron de Nia.-Sinjorino-de-la-Monto
kaj la senteman Kerkabon.

— Kion ili pensos, li ofte diris, kiam ili restos sen
novaĵoj pri mi? Ili kredos, ke mi estas maldankema.

Tiu ĉi ideo turmentis lin; li kompatis al tiuj, kiuj
amis lin, multe pli ol li ĝemis pri si mem.

ĈAPITRO XI

La legado pligrandigas la animon, kaj klera amiko
ĝin konsolas. Nia malliberulo ĝuis tiujn du avantaĝojn,
kiujn li ne konjektetis antaŭe.

— Mi emas, li diris, kredi je metamorfozoj, ĉar el
bruto mi aliiĝis en homon.
Li konsistigis al si bibliotekon per parto el la mono,
kiun oni permesis al li disponi. Lia amiko instigis lin
skribi siajn pripensojn. Jenon li skribis pri la antikva
historio:

»Mi imagas, ke la nacioj similis al mi dum longa
tempo; ke ili instruiĝis tre malfrue; ke ili estis okupataj
dum jarcentoj nur per la fluanta estanto, tre malmulte
pri la pasinto kaj neniam pri la estonto. Mi travojaĝis
kvin aŭ sescent mejlojn en Kanadio; tie mi ne trovis
unu solan monumenton; neniu tie scias pri tio, kion
faris lia praavo. Ĉu tio ne estas la natura stato de
l’homo? La homa speco el ĉi tiu kontinento ŝajnas al
mi supera al tiu el la alia. Ĝi plialtigis sian estecon
jam de pluraj jarcentoj per la artoj kaj scioj. Ĉu pro
tio, ke ties viroj havas harojn ĉe la mentono, kaj ke
Dio rifuzis barbon al la Amerikanoj? Tion mi ne kredas,
tial ke la Ĉinoj havas preskaŭ neniom da barbo kaj
tamen kulturas la artojn, jam de kvar mil jaroj. Efektive,
se ili havas historion pri kvarmiljara tempo, necesas,
ke la nacio estas formiĝinta kaj prospera de pli ol
kvindek jarcentoj.

»Ĉefe iu afero frapas min en tiu historio pri la
antikva Ĉinio: ĝi estas, ke tie preskaŭ ĉio estas verŝajna
kaj natura. Ĝin mi admiras, pro manko de ĉio mirinda.

»Kial ĉiuj aliaj nacioj donis al si legendan originon?
La antikvaj kronikistoj de la historio pri Francio, kiuj
eĉ ne estas tre antikvaj, devenigas la Francojn el iu
Franko, filo de Hektor; la Romanoj diris, ke ili originas
el iu Frigo, kvankam en ilia lingvo ne troviĝas unu
sola vorto, rilatanta al Frigio; la dioj estis loĝantaj dek
mil jarojn en Egiptio kaj la diabloj en Scitio, kie ili
generis la Hunojn. Antaŭ la tempo de Tucidido, oni
verkis nur romanojn, similajn al la Amadisoj, kaj
multe malpli amuzajn. Ĉie temas pri fantomoj, orakoloj,
miregindaĵoj, sorĉaĵoj, metamorfozoj, klarigitaj sonĝoj,
kaj kiuj estigas la destinon de la plej grandaj Imperioj
kaj de la plej etaj Ŝtatoj: ĉi tie estas bestoj, kiuj
parolas, tie, bestoj, kiujn oni adoras, dioj, kiuj homiĝas
kaj homoj, kiuj diiĝas. Ha! se ni bezonas fabelojn, ke
ili almenaŭ estu la emblemo de l’vero! Mi ŝatas la
fabelojn de l’filozofoj; mi ridas pri tiuj de la infanoj,
kaj mi malŝatas tiujn de la trompantoj.«

Iun tagon trafis en liajn manojn iu historio pri la
imperiestro Justino. En ĝi estis rakontite, ke
apedeŭtoj
el Konstantinoplo eldonis, en tre malbona lingvo greka,
edikton kontraŭ la plej eminenta militestro el la epoko,
tial ke tiu heroo eldiris dum la flameco de konversacio:
»La vero brilas per sia propra lumo, kaj oni ne klerigas
la spiritojn per la flamoj de la punbrulejoj.«

La apedeŭtoj asertis, ke tiu opinio estas hereza,
odoras hereze, kaj ke la mala aksiomo estas katolika,
universala kaj greka: »Oni klerigas la spiritojn nur per
la flamo de la punbrulejoj, kaj la vero ne povas brili
per sia propra lumo.« Tiuj linostoloj kondamnis ankaŭ
plurajn paroladojn de la militestro kaj eldonis edikton.

— Kio! ekkriis Senartifikulo, ediktoj produktitaj
de tiaj uloj!
— Ĝi ne estas ediktoj, respondis Gordon, sed kontraŭediktoj,
pri kiuj ĉiuj mokis en Konstantinoplo, kaj
eĉ la imperiestro unuavice; li estis saĝa princo, kiu
sukcesis atingi, ke la apedeŭto-linostoloj povis nur
bonfari. Li sciis, ke tiuj sinjoroj kaj pluraj aliaj
pastoforoj
senpaciencigis liajn antaŭulojn per eldono de
kontraŭediktoj rilate al pli grava objekto.

— Li estis tute prava, diris Senartifikulo; oni devas
subteni la pastoforojn kaj bridi ilin.

Li sikribis multe da aliaj pripensoj, kiuj ektimigis
la maljunan Gordon.

— Nu! li diris al si, mi pasigis kvindek jarojn el
mia vivo por klerigi min, kaj mi timas, ke mi ne povas
atingi ĝis la simpla saĝo natura de tiu preskaŭ sovaĝa
knabo! Mi timtremas ĉe la penso, ke laboreme mi
plifortigis antaŭjuĝojn; li obeas nur al la simpla naturo.

La bonulo havis kelke da malgrandaj kritiklibroj,
kelke da periodaj broŝuroj, en kiuj neverkokapablaj
homoj mallaŭde kritikas alies verkojn, en kiuj la Vizeoj
insultas al la Rasinoj, kaj la Feditoj al la Fenelonoj
Senartifikulo legis kelkajn el ili.

— Mi komparas ilin, li diris, al iaj pikmuŝoj, kiuj
deponas siajn ovojn ĉe la postaĵon de la plej belaj
ĉevaloj: tio ne malhelpas ilin kuri.

Apenaŭ la du filozofoj komplezis ekrigardi al tiuj
ekskrementoj de la literaturo. Kune ili baldaŭ legis la
elementojn pri astronomio; Senartifikulo venigis
sferojn: tiu granda spektaklo savis lin.

— Kiel aflikte estas, li diris, ekkoni la ĉielon nur
kiam oni senigis min je la rajto ĝin admire rigardadi!
Jupitero kaj Saturno turniĝas en tiu senlima spaco;
milionoj da sunoj lumigas miliardojn da aliaj mondoj;
kaj en la loketo de l’tero, kie mi troviĝas, ekzistas
estuloj, kiuj senigas min, kiu vidas kaj pensas, je ĉiuj
tiuj mondoj, kien mia rigardo povus trafi, kaj je tiu,
kie Dio naskigis min! La lumo, farita por la tuta universo,
ne ekzistas por mi. Oni ne kaŝis ĝin al mi ĉe la
norda horizonto, kie mi pasigis miajn infan- kaj junulajn
jarojn. Sen vi, mia kara Gordon, mi estus ĉi tie en la
nenieco.

ĈAPITRO XII

La juna Senartifikulo similis al iu el tiuj viglaj
arboj, kiuj naskiĝinte en senprodukta grundo, dum
mallonga tempo etendas siajn radikojn kaj branĉojn,
kiam ili estas transplantitaj en favoran grundon, kaj
estis tre eksterordinare, ke malliberejo estas tia grundo.

Inter la libroj, per kiuj la du malliberuloj okupis
sian tempon, troviĝis poeziaĵoj, tradukaĵoj el grekaj
tragedioj, kelkaj francaj teatraĵoj. La versoj, kiuj parolis
pri amo metis en la koron de Senartifikulo plezuron
kaj doloron. Ili ĉiuj memorigis lin pri lia kara
Sankta-Ivo. La fablo pri la du kolomboj trapikis al li
la koron; for de li ja estis la eblo reveni al sia
kolombejo.

Moljer ravis lin. Li konigis al li ia morojn de
Parizo kaj de la homaro.

— Al kiu el liaj komedioj vi donas vian preferon?
— Al Hipokritulo, sen iu ŝanceliĝo.

— Mi samopinias kiel vi, diris Gordon; ĝi estas
hipokritulo, kiu ĵetis min en tiun karceron, kaj eble ĝi
estas hipokrituloj, kiuj kaŭzis vian malfeliĉon. Kion vi
opinias pri la grekaj tragedioj?

— Ili estas bonaj por Grekoj, diris Senartifikulo.

Sed kiam li legis la modernan Ifigenion, Fedron,
Andromakon, Atalion, li estis en ekstazo, li sopiris, li
ploris; li parkere memoris ilin sen ia lerndeziro.

— Legu Rodogunon, diris al li Gordon; oni diras,
ke ĝi estas la ĉefverko inter la teatraĵoj; la aliaj, kiuj
plezurigas vin, estas kompare malgravaj. Tuj ĉe la unua
paĝo la junulo diris:

— Ĝi ne estas de la sama aŭtoro.

— Per kio vi rimarkis tion?

— Mi ankoraŭ ne scias; Sed tiuj versoj ne tuŝas
mian aŭdsenton nek mian koron.

— Ho! la versoj estas flanka afero, rebatis Gordon.

— Kial do versumadi? respondis Senartifikulo.

Post kiam li estis tre atente leginta la teatraĵon,
sen iu alia celo ol ricevi plezuron, li rigardis al sia
amiko kun senlarmaj kaj mirigitaj okuloj, kaj ne sciis
kion diri. Trudpetite konigi, kion li sentis, fine li
respondis jene:

— La komencon mi apenaŭ komprenis; en la mezo
mi forte indignis; la lasta sceno tre emociis min, kvankam
ĝi ŝajnas al mi neverŝajna; mi interesiĝis pri neniu,
kaj mi ne memoras dudek versojn, ja mi, kiu parkeras
ĉiujn, kiam ili plaĉas al mi.

— Tiu teatraĵo tamen estas konsiderata kiel la plej
bona el ĉiuj niaj.

— Se tiel estas, li rerespondis, ĝi eble similas al la
homoj, kiuj ne meritas la rangon, kiun ili tenas. Cetere,
ĉi tio estas afero de gusto; la mia eble ne ankoraŭ
edukiĝis: mi povas erari; sed vi scias, ke mi kutimas
eldiri, kion mi pensas, aŭ, prefere, kion mi sentas. Mi
konjektas, ke ofte la prijuĝon de homoj influas modo,
kaprico. Mi parolis laŭnature; povas esti, ke ĉe mi la
naturo estas neperfekta; sed povas ankaŭ okazi, ke ĝin
ne atentas la plimulto de l’homoj.

Tiam li recitis versojn el Ifigenio, per kiuj li estis
saturita; kaj kvankam li ne bele deklamis, tamen li tion
faris kun tiom da veremo kaj da mildo, ke li plorigis
la maljunan janseniston. Li poste legis je Cinna; li ne
ploris, sed admiris.

CAPITRO XIII

Dum nia malfeliĉulo kleriĝis pli ol li konsoliĝis;
dum lia spirito, sufokite dum tiom longa tempo, malvolviĝis
kun tiom da rapido kaj forto; dum la naturo, kiu
perfektiĝis en li, venĝis lin je la domaĝoj de l’sorto,
kio okazis al lia priora moŝto kaj al lia bona fratino,
kaj al la bela enfermitino Sankta-Ivo? Dum la unua
monato, oni estis maltrankvila; ĉe la tria, oni estis tute
enprofundigita en doloro; la eraraj konjektoj, la senbazaj
onidiroj timigis; post ses monatoj, oni kredis, ke
li estas mortinta. Fine S-ro kaj F-ino Kerkabon eksciis,
per malnova letero, kiun estis skribinta reĝa gvardiano
al iu en Bretonio, ke ĵunulo, simila al Senartifikulo,
estis alveninta iun vesperon en Versajo, sed ke dum la
nokto oni forportis lin, kaj ke poste neniu aŭdis pri li.

— Ho ve! diris F-ino Kerkabon, nia nevo verŝajne
faris kelkaĵn malsaĝaĵojn, kiuĵ havigis al li daĵojn
daĵojn. Li estas juna, li estas Bas-Bretono; li ne povas
scii, kiel konduti ĉe la kortego. Mia kara frato, neniam
rni vidis Versajon nek Parizon; jen estas bona okazo.
Eble ni retrovos nian kompatindan nevon: li estas filo
de nia frato; estas nia devo helpi lin. Kiu scias, ĉu
finfine ni ne sukcesos fari el li subdiakonon, kiam la
arda impeto de l’junaĝo estos moderigita? Li havis
fortan inklinon por la sciencoj. Ĉu vi memoras, kiel li
rezonis pri la malnova kaj pri la nova Testamento? Ni
havas respondecon pri lia animo; estas ni, kiuj baptigis
lin: lia kara amatino Sankta-Ivo pasigas la tagojn
plorante. Vere, ni devas iri al Parizo. Se li estas kaŝita
en iu el tiuj aĉaj plezurdomoj, pri kiuj oni multe
rakontis al mi, ni forkondukos lin el ĝi.

La prioro estis kortuŝita de l’paroloj de sia fratino.
Li iris al Sankta Malo, por viziti la episkopon, kiu
baptis la Huronon, kaj petis lian protekton kaj liajn
konsilojn. La prelato aprobis la vojaĝon. Li donis al la
prioro rekomendajn leterojn por patro Laŝez, la konfesprenanto
de l’reĝo, kiu havis la plej altan oficon el
la lando; por la ĉefepiskopo de Parizo, Harle, kaj por
la episkopo de Meldovo, Bosue.

Fine la gefratoj forveturis; sed kiam ili estis en
Parizo, ili troviĝis sendirektaj kvazaŭ en vasta labirinto,
sen fadeno kaj sen elirejo. Ilia monhavo. estis mezgranda,
kaj ĉiutage ili devis lupreni veturilojn por siaj esploroj,
kiuj estis senrezultaj.
La prioro sin prezentis ĉe la respektinda patro
Laŝez; li estis kun F-ino Du Tron kaj ne povis doni
aŭdiencon al prioroj. Li iris al la pordo de la ĉefepiskopo;
la prelato estis enfermita kun la bela S-ino
Lesdiger pro ekleziaj aferoj. Li kuris al la kampardomo
de la episkopo de Meldovo; tiu ĉi esploris, kun F-ino
Moleon, la mistikan amon de S-ino Gujon. Tamen li
sukcesis aŭdigi sin de tiuj du prelatoj; ambaŭ deklaris
al li, ke ili ne povus okupiĝi pri lia nevo, tial ke li ne
estas subdiakono.

Fine li vizitis jezuiton; ĉi tiu akceptis lin kun malfermaj
brakoj, certigis, ke ĉiam li havis apartan estimon
por li, kvankam neniam li konis lin. Li ĵuris, ke la Jezuita
Asocio ĉiam estis servopreta al la Bas-Bretonoj.

— Sed li diris, ĉu via nevo ne havus la malbonŝancon
esti kalvinano?

— Certe ne, mia respektinda patro.

— Ĉu li ne estas jansenisto!

— Mi povas certigi al via respektinda moŝto, ke li
apenaŭ estas kristano: forpasis proksimume dekunu
monatoj, de kiam ni baptis lin.

— Bone, estas bone; ni okupiĝos pri li. Ĉu via prebendo
estas granda?

— Ho! tute ne, kaj nia nevo elspezigas nin multe.

— ĉu estas kelkaj jansenistoj najbare al vi? Estu
tre atenta, mia kara sinjoro prioro, ili estas pli danĝeraj
ol la kalvinanoj kaj la ateistoj.

— Mia respektinda patro, da ili ni tute ne havas;
oni ne scias, kio estas jansenismo ĉe Nia-Sinjorino-dela-Monto.

— Tiom pli bone; nu, ĉion eblan mi faros helpe
al vi.
Amikeme li adiaŭis la prioron kaj kaj ne plu pensis
pri ili.

Tempo forpasis; la prioro kaj lia bona fratino malesperis.

Dume la malbeninda prefekto rapidigis la aranĝojn
por la edziĝo de lia altkreska naivulaĉo fila kun la bela
Sankta-Ivo, kiun oni irigis el la monaĥinejo. Ŝi daŭre
amis sian baptofilon, tiom, kiom ŝi abomenis la edzon,
kiun oni prezentis al ŝi. La hontego, kiun ŝi spertis per
la enmonaĥinejigo plifortigis ŝian pasion; la ordono
edziniĝi kun la filo de la prefekto levis ĝin al la plej
alta grado. La bedaŭroj, la amemo kaj la abomeno
skuegis ŝian animon. Kiel oni scias, la amo estas pli
lerte elturniĝema en junulino ol la amikeco en maljuna
prioro kaj en onklino pli ol kvardek-kvinjara. Plie, en
la monaĥinejo ŝi bone lertiĝis per la romanoj, kiujn
kaŝe ŝi legis.

La bela Sankta-Ivo memoris pri la letero, kiun iu
reĝa gvardiano sendis en Bas-Bretonion, kaj pri kiu oni
parolis en la provinco. Ŝi decidis iri mem al Versajo,
por informiĝi; por sin ĵeti al la piedoj de l’ministroj,
se ŝia fianĉo estas en malliberejo, kiel oni diris, kaj
atingi, ke oni traktu lin laŭmerite. Mi ne scias, kio
sekrete informis ŝin, ke ĉe la kortego oni rifuzas nenion
al belulino; sed ŝi ne sciis, kiel ŝi devus pagi por tio.

Post sia decido ŝi sentis sin konsolita, trankvila, ŝi
ne forpuŝas sian stultan svatiĝanton; ŝi bonakceptas la
abomenindan bopatron, karesas sian fraton kaj saturas
la domon per ĝojego; poste, la tagon difinitan por la
geedziĝa ceremonio, ŝi sekrete foriras je la kvara matene
kun siaj edziĝaj donacetoj kaj ĉio, kion ŝi povis
kolekti. Ŝiaj aranĝoj estis tiel zorge faritaj, ke jam ŝi
estis for je dek mejloj, kiam oni eniris ŝian ĉambron
ĉirkaŭ tagmeze. La surprizo kaj konsterno estis grandaj.
La demandema prefekto faris tiun tagon pli da demandoj
ol dum tuta semajno; la edziĝonto restis pli stulta
ol iam ajn antaŭe. La abato Sankta-Ivo, koleriĝinte,
decidis postkuri sian fratinon. La prefekto kaj lia filo
volis akompani lin. Tiel la sorto kondukis al Parizo
preskaŭ ĉiujn loĝantojn el tiu kantono de Bas-Bretonio.

La bela Sankta-Ivo ne dubis, ke oni postsekvos ŝin.
ŝi rajdis; ŝi lerte demandis al kurieroj, ĉu ili ne renkontis
dikkorpan abaton, dikegan prefekton kaĵ junan
naivulaĉon, kurantaj survoje al Parizo. La trian tagon,
eksciinte, ke ili ne estis malproksime, ŝi iris laŭ tute
alia vojo, kaj estis sufiĉe lerta .kaj bonŝanca por alveni
en Versajo, dum vane oni serĉis ŝin en Parizo.

Sed kiel konduti en Versajo? Estante juna, bela,
senkonsila, senapoga, nekonata, ĉion riskanta, kiel kuraĝi
trovi gvardianon de l’reĝo? Si pensis, ke estus bone
sin turni al iu malaltranga jezuito; da ili ekzistis por
ĉiuj situacioj el la vivo: kiel Dio, ili diris, donis malsamajn
nutraĵojn al la diversaj specoj de bestoj, li donis
al la reĝo konfesprenanton, kiun la prebendopetantoj
nomis la ĉefon de la galikana Eklezio; poste estis la
konfesprenantoj de la princinoj; la ministroj ne havis
konfesprenanton: tiel stultaj ili ja ne estis. Por la
vulgarularo estis jezuitoj, kaj ĉefe tiuj de la ĉambristinoj,
per kiuj oni eksciis pri la sekretoj de l’mastrinoj, kaj
tio donis grandan okupon. La bela Sankta-Ivo sin turnis
al iu el tiuj lastaj jezuitoj, kies noimo estis ĉio-por-Ĉiuj.
Ŝi sin konfesis al li, rakontis pri siaj aventuroj,
pri sia stato, pri la danĝero, en kiu ŝi troviĝas, kaj
petegis, ke li havigu al ŝi ĉambron ĉe iu bona piulino,
kiu ŝirmu ŝin kontraŭ tentoj.

La patro Ĉio-por-ĉiuj enkondukis ŝin ĉe la edzino
(de kortega oficino, unu el liaj plej konfidataj konfesantinoj.
Tuj kiam ŝi estis ĉe tiu gastigantino, ŝi penadis
per ĝentilaĵoj por akiri ŝian fidon kaj amikecon; ŝi
demandis pri la bretona gvardiano kaj petis, ke li venu
al ŝi. Eksciinte de li, ke ŝia amato estis forportita, post
lia interparolo kun iu ĉefa komisiito, ŝi kuris al tiu
komisiito; vidante belan virinon, li mildiĝis, ĉar oni
devas konsenti, ke Dio kreis la virinojn nur por malsovaĝigi
la virojn.

Kortuŝite la skribistaĉo konfesis ĉion al ŝi.

— Via amanto estas en la Bastijo jam de preskaŭ
unu jaro, kaj sen via helpo li eble restus tie dum sia
tuta vivo.

La facile impresebla Sankta-Ivo svenis. Kiam ŝi
rekonsciiĝis, la skribistaĉo diris al ŝi:

— Mi estas senpova por fari bonon; per mia tuta
povo mi povas nur malbonfari kelkfoje. Kredu min, vi
iru al S-ro Sankta-Puanĵ, kiu faras bonon kaj malbonon,
kuzo kaj favorato de S-rego Luvua. Tiu ministro
havas du animojn: S-ro Sankta-Puanĵ estas unu el ili;
S-ino Dufrenua estas la alia; sed ŝi nun estas for el
Versajo; restas al vi nur kompatigi la protektanton,
kiun mi konigas al vi.

La bela Sankta-Ivo, dividite inter iom da ĝojo kaj
ekstremaj doloroj, inter kelka espero kaj malgajigaj
timoj; persekutite de sia frato, adorante sian amaton,
forviŝante larmojn kaj daŭre plorante, senfortigite kaj
rekuraĝiĝinte, kuris rapide al S-ro Sankta-Puanĵ.
ĈAPITRO XIV

Senartifikulo rapide progresis en la sciencoj, kaj
ĉefe en la scienco pri la homo. La kaŭzo de l’rapida
plivastiĝo de lia spirito kuŝis en lia sovaĝa edukiĝo
preskaŭ samgrade kiel en hardeco de lia animo, tial ke,
lerninte nenion dum sia infanaĝo, li ne akiris antaŭjuĝojn.
Lia intelekto, ne estante fleksita per eraroj, restis
tute rekta. Li vidis la aferojn tiaj, kiaj ili estas, dum la
ideoj, kiujn oni donas al ni dum la infanaĝo kaŭzas,
ke ni vidas ilin tiaj, kiaj ili ne estas.

— Viaj persekutantoj estas abomenindaj, li diris
iun tagon al sia amiko Gordon. Mi kompatas vin, pro
tio, ke vi estas persekutata, sed mi ankaŭ kompatas vin,
tial ke vi estas jansenisto. ŝajnas al mi, ke ĉiu sekto
signas kuniĝon de eraroj. Diru al mi, ĉu estas sektoj
rilate geometrion?

— Ne, mia kara infano, respondis ĝemetante la bona
Gordon; ĉiuj homoj interkonsentas pri vero, kiam
ĝi estas elpruvita, sed ili malsamopinias pri la malklaraj veroj.

— Prefere, diru pri la malklaraj malveroj. Se estus
unu sola vero, kaŝita sub la amaso da argumentoj,
kiujn oni kolektas depost tiom da jarcentoj, oni sendube
eltrovus ĝin kaj ĉiuj homoj interkonsentus almenaŭ pri
tiu punkto. Se tiu vero estus necesa, kiel la suno al la
tero, ĝi brilus kiel la suno. Ĝi estas absurdaĵo, insultego
al la homaro; ĝi estas atenco kontraŭ la senlima kaj
superrega Estulo diri: »Ekzistas vero nepre necesa al
la homo, kaj Dio kaŝis ĝin.«
Ĉio, kion diris tiu juna malklerulo, instruita de
l’naturo, forte impresis la spiriton de l’maljuna klerulo
malfeliĉa.

— Ĉu estus vere, li ekkriis, ke mi malfeliĉigis min
pro ĥimeroj? Mi estas multe pli certa pri la realo de mia
malfeliĉo ol pri la efika graco. Mi pasigis mian vivon,
rezonante pri la libero de Dio kaj de la homaro; sed mi
perdis la mian; nek sankta Aŭgusteno, nek sankta
Prosper tiros min el la abismo, kie mi estas.

Senartifikulo, parolante laŭ sia karaktero, fine diris:

— Ĉu vi volas, ke mi parolu kun sentima fido?
Kiuj konsentas esti persekutataj pro tiaj vanaj disputoj
skolaj, tiuj ŝajnas al mi malmulte saĝaj; kiuj persekutas,
tiuj estas monstroj.

- La du malliberuloj tute interkonsentis pri la maljusto
de ilia kaptiteco.

— Mi estas centfoje pli kompatinda ol vi, diris
Senartifikulo; mi naskiĝis libera kiel la aero; mi havis
du vivmotivojn, la liberon kaj la amon; oni forpirenas
ilin de mi. Jen ni ambaŭ estas en malliberejo, ne sciante
pro kiu motivo kaj pri ĝi ne povante demandi. Mi vivis
kiel Hurono dum dudek jaroj; oni diras, ke ili estas
barbaroj, tial ke ili venĝe rebatas al siaj malamikoj.
Apenaŭ mi estis en Francio, kiam mi batalis por ĝi;
eble mi savis provincon, kaj kiel rekompenco mi estas
enabismigita en tiu tombo por vivantoj, kie mi mortus
pro furiozo, se mi ne havus vian helpon. Ĉu do ne
ekzistas leĝoj en ĉi tiu lando? Oni kondamnas homojn,
ne donante al ili la eblon sin pravigi! Ne tiel okazas en
Anglio! Ha! ne kontraŭ la Angloj mi devus batali.

Tiel lia naskiĝanta saĝo ne povis obeigi la naturon,
insultegatan en la unua el ĝiaj rajtoj, kaj li lasis senbrida
sian koleron.
Lia kunulo ne kontraŭdiris lin. La foresto ĉiam
kreskigas la nekontentigitan amon, kaj la saĝo ne malfortigas
ĝin. Li parolis tiom ofte pri sia kara Sankta-Ivo,
kiom pri moralo kaj metafiziko. Ju pli liaj sentoj
elpuriĝis, des pli li amis. Li legis kelkajn novajn
romanojn; li trovis malmultajn, kiuj priskribis lian
animstaton. Li sentis, ke lia koro ĉiam iris transen je
tio, kion li legis.

— Ha! li diris, preskaŭ ĉiuj tiuj aŭtoroj havas nur
spriton kaj arton.

Fine la bona pastro jansenisto nepercepteble fariĝis
la konfidenculo de lia amemo. Antaŭe li sciis pri amo
nur, kion oni konfesas kiel pekon. Li lernis koni ĝin
kiel senton tiel nobla, kiel delikata, kiu povas plialtigi
la animon, same kiel ĝin malhardi, kaj eĉ produkti
kelkajn virtojn. Fine, kiel lasta mirindaĵo, Hurono estis
konvertanta janseniston.

CAPITRO XV

La bela Sankta-Ivo, pli amema eĉ ol ŝia amato, iris
do al S~ro Sankta-Puanĵ; akompanis ŝin la amikino, ĉe
kiu ŝi loĝis, kaj ambaŭ estis kaŝe kovritaj per siaj kufoj.
Ĉe sia alveno la unua rimarko, kiun ŝi faris, estis, ke
ŝia frato, la abato Sankta-Ivo ĵus eliris. Ŝi estis timigita;
sed la piulino trankviligis ŝin.

— Ĝuste pro tio, ke oni kulpigis vin, necesas, ke vi
parolu. Estu certa, ke en ĉi tiu lando la kulpigantoj
ĉiam sukcesas, se oni rapide ne kontraŭdiras ilin. Via
ĉeesto, tre certe, estos pli efika ol la paroloj de via
frato.

Sufiĉas riur kuraĝigi pasian amatinon, por ke ŝi fariĝu
bravega. F-ino Sankta-Ivo sin prezentas por
aŭdienco. Ŝia juno, ŝiaj logecoj, ŝiaj amemaj okuloj
iom larmantaj altiris ĉies rigardojn. Ĉiu flatemulo de
la subministro forgesis momente la potencidolon por
admire rigardi la idolon de la belo. Sankta-Puanĵ enirigis
ŝin en skriboĉambro; ŝi parolis kortuŝe kaj gracie.
Sankta-Puanĵ sentis sin tuŝata. Ŝi tremis; li trankviligis
ŝin.

— Vi revenu ĉi tiun vesperon, li diris al ŝi; viaj
aferoj indas, ke oni pripensu ilin kaj ke oni parolu pri
ili ne rapidante; ĉi tie estas tro da personoj; oni tro
rapide finas la aŭdiencojn; necesas, ke mi detale priparolu
kun vi pri ĉio, kio koncernas vin. Poste, laŭdante
ŝin pri ŝia belo kaj pri ŝiaj sentoj, li rekomendis, ke
ŝi revenu je la sepa horo vespere.

Ŝi akurate ĉeestis; la amikina piulino ankoraŭ
akompanis ŝin; sed ŝi restis en la salono kaj legis en la
Kristana pedagogo, dum Sankta-Puanĵ kaj la bela
Sankta-Ivo estis en la malantaŭa skribĉambro.

— Ĉu ŝajnas al vi kredeble, fraŭlino, li unue diris
al ŝi, ke via frato venis por peti arestordonon kontraŭ
vi? Verdire, mi pli volonte eldonus unu, por lin resendi
en Bas-Bretonion.

— Ho ve! sinjoro, oni do estas en viaj oficejoj tre
malavara je tiaj ordonoj, ĉar oni venas peti ilin el la
limo de l’reĝlando, kiel pensiojn! For de mi estas la ideo
peti unu kontraŭ mia frato. Mi havas multon por
riproĉi al li, sed mi respektas la liberon de la homoj;
mi petas tiun de homo, kun kiu mi volas edziniĝi, de
viro al kiu la reĝo ŝuldas la konservon de provinco,
viro, kiu povas utile servadi, kaj kiu estas filo de
oficiro, kiu estis mortigita je lia servo. Pro kio li estas
kulpigata? kiel oni povis tiel kruele trakti lin, ne
aŭdinte lian sinpravigon?

Tiam la subministro montris al ŝi la leteron de la
jezuita spiono kaj tiun de l’perfida prefekto.

— Kiel do! ekzistas tiaj monstroj sur la tero! kaj
oni volas devigi min edziniĝi kun la ridinda filo de
ridinda kaj malbonfara homo! kaj estas laŭ tiaj sciigoj,
ke oni decidas pri la sorto de la civitanoj!

Ŝi ĵete surgenuiĝis; plorsingulte ŝi petis la liberiĝon
de la bravulo, kiun ŝi amegas. En tia stato ŝiaj logecoj
elmontriĝis en sia plej granda efiko. Si estis tiel bela,
ke Sankta-Puanĵ, senhontiĝante, komprenigis al ŝi, ke
por atingi sian celon, estus trafe, se ŝi konsentus doni
al li la komencaĵon de tio, kion ŝi rezervis por sia
amato. La bela Sankta-Ivo, timigite kaj konfuzite, ŝajnigis
kvazaŭ ŝi ne komprenus; pli preciza klarigo estis
necesa. Vorto, unue eldirita deteneme, venigis pli fortan,
kiun sekvis alia pli signifa. Oni ne nur proponis la
nuligon de la malliberiga ordono, sed rekompencojn,
monon, distingaĵojn, establaĵojn; kaj ju pli oni promesis,
des pli la deziro ricevi konsenton plifortiĝis.

Sankta-Ivo ploris; ŝi estis konsternita, duonrenversita
sur sofo, apenaŭ kredanta, kion ŝi vidas kaj
aŭdas. Sankta-Puanĵ, siavice, sin ĵetis al ŝiaj genuoj.
Li ne estis malbela kaj povus ne tedi personon, kies
koro ne estus jam konkerita; sed Sankta-Ivo adoris sian
amaton kaj kredis, ke estas abomeninda krimo trompi
lin por lia utilo. Sankta-Puanĵ ripetis la petojn kaj la
promesojn; fine li senprudentiĝis tiagrade, ke li deklaris
al ŝi, ke ne ekzistas alia rimedo por liberigi la homon,
por kiu ŝi havis tiel intensegan kaj ameman intereson.
Tiu stranga interparolado plilongiĝis. La piulino el la
antaŭĉambro, legante en sia Kristana pedagogo, diris:

— Dio mia! kion do ili faras tie jam de du horoj?
Neniam lia sinjorega moŝto Sankta-Puanĵ donU tiom
longan aŭdiencon; eble li ĉion rifuzis al tiu kompatinda
junulino, ĉar ŝi ankoraŭ petas lin.

Fine ŝia kunulino eliris el la malantaŭa skribĉambro,
estante duonfreneza, ne povante paroli, profunde
pripensante la karakteron de la altnobeloj kaj de la
duon-altnobeloj, kiuj tiel facilanime oferas la liberon
de la viroj kaj la ĉaston de l’virinoj.

Dum la tuta irado ŝi ne eldiris unu vorton. Alveninte
ĉe la amikinon, ŝi ekploregis kaj ĉion rakontis. La
piulino faris grandajn krucsignojn.

— Mia kara amikino, tuj morgaŭ vi konsultu
patron Ĉio-por-Ĉiuj, nian direktanton; li havas multe
da influo ĉe S-ro Sankta-Puanĵ; li estas la konfesricevanto
de pluraj servistinoj de lia domo; li estas pia
kaj akordiĝema homo, kiu ankaŭ direktas kelkajn
nobelinojn: allasu vin al li, tiel mi mem faras; ĉiam
tio profitis al mi. Ni, kompatindaj virinoj, bezonas esti
gvidataj de viro.

— Nu bone! mia kara amikino, mi do iros morgaŭ
al patro Ĉio-por-Ĉiuj.

ĈAPITRO XVI

Tuj kiam la bela kaj afliktita Sankta-Ivo estis kun
sia konfesprenanto, ŝi diris al li, ke potenca kaj voluptema
homo proponis al ŝi liberigi tiun, kun kiu ŝi devas
laŭleĝe edziniĝi, kaj ke por tia servo li postulas tre
altan prezon; ke ŝi sentis abomenon ĉe la penso pri tia
malfidelaĵo, kaj ke, ise temus pri ŝia propra vivo, ŝi
preferus, oferi ĝin ol fali.

— Jen. estas abomeninda pekulo, diris patro Ĉio-por-ĉiuj.
Bonvolu diri al mi la nomon de tiu malnoblulo;
certe estas iu jansenisto; mi denuncos lin al Lia
Respektinda Moŝto patro Laŝez, kiu lokigos lin en ejon,
kie nun estas la karulo, kun kiu vi devas edziniĝi.

Post longa embaraso kaj fortaj ŝanceliĝoj la kompatindulino
fine eldiris la nomon: Sankta-Puanĵ.

— S-ro Sankta-Puanĵ! ekkriis la jezuito; ha! mia
filino! estas tute alia afero; li estas la kuzo de la plej
eminenta ministro, kiun iam ajn ni havis, bonulo, p-rotektanto
de la bona partio, bona kristano; neeblas, ke li
havis tian penson; kredeble vi malĝuste komprenis.

— Ha! mia patro, mi tro bone komprenis; mi estas
nesavebla, kion ajn mi faru; mi povas elekti nur inter
malfeliĉo kaj honto; necesas, ke mia amato restu entombigita
tute viva, aŭ ke mi fariĝu malinda je la vivo.
Mi ne povas lasi lin perei, kaj mi ne povas lin savi.

Patro Ĉio-por-Ĉiuj penis trankviligi ŝin per jenaj
mildaj paroloj:

— Unue, mia filino, neniam diru tiujn vortojn:
mia amato; ili entenas ian mondumecon, kiu povas
ofendi Dion; diru: mia edzo, tial ke, kvankam li ankoraŭ
ne estas tia, tamen vi rigardas lin tia, kaj nenio estas
pli deca.

Due, kvankam li estas pense, espere via edzo, tamen
li efektive ne estas tia: do, vi ne adultus, kio estas grandega
peko, kiun oni ĉiam devas eviti, kiom eble.

Trie, la agoj ne estas pekpunindaj, kiam la intenco
estas pura, kaj nenio estas pli pura ol via intenco
liberigi vian edzon.
Kvare, ekzistas ekzemploj en la antikvaj tempoj
sanktaj, kiuj mirinde povas pravigi vian konduton.
Sankta Aŭgusteno raportas, ke dum la prokonsulregado
de Septimio Acidino, en la jaro 340-a de nia saviĝo,
iu malriĉulo, kiu ne povis pagi al Cezaro tion, kio
apartenis al Cezaro, estis mortkondamnita, kiel estas
juste, malgraŭ la maksimo: Kie estas nenio, tie la reĝo
estas senrajta. Temis pri unu funto da oro; la kondamnito
havis edzinon, kiun Dio provizis per belo kaj saĝo.
Maljuna riĉulo promesis doni la funton da oro kaj eĉ
pli al la sinjorino, kondiĉe, ke ŝi faru kun li la abomenindan
pekon. La sinjorino opiniis, ke ŝi ne pekos,
savante sian edzon. Sankta Aŭgusteno tute aprobas tiun
bonkoran submetiĝon. Estas vere, ke la maljuna riĉulo
trompis ŝin, kaj ke eble ŝia edzo estis pendigita; sed
ŝi faris ĉion, kion ŝi povis por savi lian vivon.

Estu certa, mia filino, ke kiam jezuito citas al vi
el Sankta Aŭgusteno, necesas, ke tiu sanktulo estu tute
prava. Nenion al vi mi konsilas: vi estas saĝa; estas
konjektinde, ke vi utilos al via edzo. Lia sinjorega
moŝto Sankta-Puanĵ estas honesta homo; li ne trompos
vin; nenion alian mi povas diri al vi. Mi preĝos al Dio
por vi, kaj mi esperas, ke ĉio okazos je lia plej granda
gloro.

La bela Sankta-Ivo, ne malpli timigita per la paroloj
de l’jezuito ol per la proponoj de la subministro,
revenis duonfreneza ĉe sian amikinon. Ŝi emis, per sinmortigo,
liberigi sin je la abomeninda penso lasi en
terura mallibero la viron, kiun iŝi adoras, kaj je la honto
liberigi lin je la prezo de tio, kio estas al ŝi plej kara,
kaj kio devas aparteni al tiu malfeliĉa amato.
ĈAPITRO XVII

Ŝi petis sian amikinon mortigi ŝin; sed tiu virino,
ne pli severmora ol la jezuito, parolis al ŝi eĉ pli klare.

— Ho ve! ŝi diris, ne aliel okazas en tiu kortego
tiel ĝentila, tiel plaĉe eleganta, tiel fama. La plej mezbonaj
oficoj kaj la plej gravaj ofte estis akiritaj laŭ
la prezo, kiun oni postulas de vi. Aŭskultu, vi inspiris
al mi amikecon kaj fidon; mi konfesos al vi, ke se mi
estus tiel malcedema kiel vi, mia edzo ne ĝuus la malgravan
postenon, per kiu li vivas; li scias pri la afero,
kaj anstataŭ esti malkontenta, li vidas en mi sian
bonfarantinon. Ĉu vi kredas, ke ĉiuj estroj de provincoj,
aŭ eĉ de armeoj ricevis honoraĵojn kaj ilian riĉaĵon nur
pro siaj servoj? Inter ili estas kelkaj, kiuj ŝuldas ilin
al siaj sinjorinaj edzinoj. La altoficoj en la armeo estis
petataj de virinoj, kaj la plej alta posteno estis donita
al la edzo de la plej bela.

Vi estas en multe pli interesa situacio: temas liberigi
vian amaton kaj edziniĝi kun li; ĝi estas sankta
devo, kiun vi devas plenumi. Oni ne mallaŭdis la belajn
kaj altrangajn sinjorinojn, pri kiuj mi parolis; oni
aplaŭdos al vi, dirante, ke vi pekis nur pro troa virto.

— Ha! kia virto! ekkriis la bela Sankta-Ivo; kia
labirinto el maljustaĵoj! Kaj kiel mi lernas ekkoni la
homojn! Iu patro Laŝez kaj iu ridinda prefekto lokigas
mian amaton en malliberejon; mia familio persekutas
min; oni proponas al mi helpon en mia malfeliĉego nur
por malvirtigi min. Iu jezuito kaŭzis la malfeliĉon de
brava homo, alia jezuito volas malfeliĉigi min; mi estas
ĉirkaŭita nur per kaptiloj, kaj alvenas la momento fali
en mizeron! Mi volas mortigi min, aŭ paroli al la reĝo;
mi ĵetos min al liaĵ piedoj, kiam li estos survoje por iri
al preĝejo aŭ al teatro.

— Oni ne lasos vin alproksimiĝi, diris al ŝi ŝia
bona amikino; kaj se malbonokaze vi parolus, sinjor’
Luvua kaĵ la respektinda patro Laŝez povus entombigi
vin en la fundon de monaĥinejo ĝis via morto.

Dum tiu bonulino pliigis tiele la hezitojn de tiu
malesperantino kaj puŝis ponardon en ŝian koron, alvenas
kuriero de S-ro Sankta-Puanĵ kun letero kaj du
belaj orelringoj. Sankta-Ivo forpuŝis ĉion plorante, sed
la amikino prenis sur sin ties akcepton.

Tuj kiam la kuriero estis for, la konfidenculino
legis la leteron, en kiu oni proponas al la du amikinoj
manĝeton en la vespero. Sankta-Ivo ĵuras, ke ŝi ne iros.
La piulino volas omami ŝin per la du orelringoj kun
diamantoĵ. Sankta-Ivo ne povas toleri tion; dum la
tuta tago ŝi luktis. Fine, pensante nur pri sia amato,
venkite, delogite, ne sciante kien oni veturigas ŝin, ŝi
lasas sin konduki al la fatala. vespermanĝo. Nenial ŝi
konsentis ornami sin per la du orelringoj; la konfidenculino
kunportis ilin; malgraŭ ŝia kontraŭstaro ŝi alĝustigis
ilin al ŝi antaŭ ol altabliĝi. Sankta-Ivo estis tiel
konfuzita kaĵ tiel perturbita, ke ŝi lasis sin turmenti,
kaj la mastro bonaŭguris; pri tio. Ĉirkaŭ la fino de
l’manĝo, la konfidenculino elŝteliĝis. Tiam la mastro
montris la dokumenton, kiu nuligas la malliberig-ordonon,
la ateston por granda gratifiko, tiun por unu roto,
kaj li ne ŝparis promesojn.

— Ha! diris al li Sankta-Ivo, kiel mi amus vin, se
vi ne volus esti tiele amata!

Fine, post longa kontraŭstaro, post singultoj, krioj,
larmoj, malfortigite de la lukto, konfuzegite, konsumite,
ŝi devis cedi. ŝi ne havis alian rimedon ol promesi al
si, ke ŝi pensos nur pri Senartifikulo, dum la kruelulo
ĝuos senkompate je la neceso, kiu cedigas ŝin.

ĈAPITRO XVIII

Frumatene ŝi flugis al Parizo, kunportante la ordonon
de l’ ministro. Estas malfacile priskribi tion, kio
okazis en ŝia koro dum tiu vojaĝo. Oni prezentu al si
virtan kaj noblan animon, kiu sentas malfierigon pro
sia hontegaĵo, kiu estas ekzaltita de amemo, akre dolorigita
pro perfido al sia amato, penetrita de la deziro
liberigi sian adoraton. Ŝiaj disreviĝoj, ŝiaj bataloj, ŝia
sukceso estis la temoj de ŝiaj pripensoj. Ŝi ne plu estis
tiu simplanima fraŭlino, kies provinca edukado malvastigis
la ideojn. La amo kaj la malfeliĉo edukis ŝin. La
sento same progresis en ŝi, kiel la racio en la spirito
de ŝia malfeliĉa amato. La fraŭlinoj lernas senti pli facile
ol la viroj lemas pensi. Ŝia aventuro estis pli instrua
ol kvarjara ĉeesto en monaĥinejo.

Ŝiaj vestoj estis treege simplaj. Kun abomeno ŝi
pensis pri la vestaranĝoj, sub kiuj ŝi aperis antaŭ sia
fatala bonfaranto! ŝi lasis al sia kunulino la orelringojn
kun diamantoj sen iu rigardo al ili. Konfuzite kaj ravite,
adorante Senartifikulon, kaj malamante sin mem, ŝi
fine alvenis ĉe la pordo

De tiu malbel-kastelo, palac’ de l’venĝo
En kiu ofte sidas krim’ kaj senkulpeco.

Kiam ŝi devis elkaleŝiĝi, forto mankis al ŝi; oni
helpis ŝin; ŝi eniris kun batanta koro, kun malsekaj
okuloj, kun konsternita frunto. Oni prezentas ŝin al la
direktoro; ŝi volas paroli kaj ne povas; ŝi montras la
ordonan dokumenton, eldirante apenaŭ kelkajn vortojn.
La direktono estimis, sian malliberigiton; li estis tre
kontenta pro lia liberigo. Lia koro ne estis hardita kiel
tiu de kelkaj provosoj, liaj kolegoj, kiuj pensas nur pri
la salajro ricevata pro la gardo super siaj malliberuloj,
tirante profiton el siaj viktimoj kaj vivante per alies
malfeliĉo, sekrete sentante abomenindan ĝojon pro la
larmoj de la malfeliĉuloj.

Li venigas la malliberulon en sian ĉambron. La
geamantoj ekvidas sin reciproke, kaj ambaŭ svenas. La
bela Sankta-Ivo restas dum longa tempo senmova kaj
senviva; Senartifikulo baldaŭ rekuraĝiĝis.

— Verŝajne ĉi tiu sinjorino estas via edzino, diris
al li la direktoro; vi ne diris al mi, ke vi estas edzo.

Oni informas min, ke dank’ al ŝiaj klopodoj efektiviĝas via liberiĝo.

— Ha! mi ne indas esti lia edzino, diris la bela
Sankta-Ivo tremvoĉe. Kaj ŝi denove svenis. Rekonsciiĝinte,
ŝi prezentis la ateston por gratifiko kaj la skribitan
promeson por ricevi roton. Senartifikulo, tiel
mirigite, kiel kortuŝite, kvazaŭ vekiĝis el sonĝo, por
refali en alian.

— Kial mi estis enŝlosita ĉi tie? Kiel vi povis liberigi
min? Kie estas la monstroj, kiuj ĵetis min ĉi tien? Vi
estas diino, kiu malguprenvenis el la ĉielo por savi min.

La bela Sankta-Ivo mallevis la palpebrojn, rigardis
sian amaton, ruĝiĝis kaj deturnis, momenton poste, siajn
plorantajn okulojn. Ŝi fine rakontis al li ĉion, kion ŝi
sciis kaj ĉion, kion ŝi spertis, esceptinte; kion ŝi volus
kaŝi por ĉiam kaj kion alia ol Senartifikulo, pli sperta
pri la vivo kaj pli scia pri la moroj de l’ kortego,
divenus facile.

— Ĉu eblas, ke fiulo kiel tiu prefekto povis forrabi
mian liberon? Ha! mi komprenas, ke rilate al la hornoj,
same kiel al la plej malŝatindaj bestoj, oni povas diri:
ĉiuj povas malutili. Sed ĉu estas eble, ke iu monaĥo; iu
jezuito, konfesprenanto de l’ reĝo, povis kontribui al
mia malfeliĉigo tiom, kiom tiu prefekto, kaj ke mi ne
povis imagi sub kiu preteksto tiu malŝatinda fripono
persekutis min? ĉu li famagis min kiel janseniston?
Fine, kiel vi memoris pri mi? Tion mi ne meritis; tiam
mi estis nur sovaĝulo. Kiel do! vi povis nekonsilite, senhelpe,
entrepreni tiun vojaĝon ĝis Versaĵo! Tie vi aperis,
kaj oni elkatenigis min! Ekzistas do en la belo kaj en
la virto nevenkebla sorĉo, kiu faligas ferajn pordojn kaj
moligas bronzajn korojn!

Ĉe tiu vorfo virto, la bela Sankta-Ivo ne povis bridi
al siaj singultoj. Ŝi ne sciis, kiel virta ŝi estis en la
krimo, kiun ŝi riproĉas al si. Ŝia amanto jene daŭrigis:

— Vi, anĝelo, kiu rompis miajn katenojn, ĉar vi
havis (pri tio mi ankoraŭ ne akiris komprenon) sufiĉe
da influo por atingi, ke mi estu juste traktata, agu same
rilate al tiu ĉi maljunulo, kiu, la unua, lernigis min
pensi, kiel vi lernigis min ami. La malfeliĉego unuigis
nin; mi amas lin kiel patron; mi ne povas vivi sen li
nek sen vi.

— Mi! ke mi petu al la sama viro, kiu …

— Jes, ĉion mi volas ŝuldi al vi, kaĵ volas neniam
esti alies ŝuldanto. Vi skribu al tiu potenca homo;
superŝutu min per viaĵ favoraĵoj; elfinu, kion vi komencis;
elfinu viajn miregindaĵojn.

Ŝi sentis, ke ŝi devas fari ĉion, kion petis ŝia amato:
ŝi volis skribi; ŝia mano ne povis obei. Trifoje ŝi mencis
mencis leteron kaj trifoje disŝiris ĝin; fine ŝi sukcesis,
la geamantoj eliris, post kiam ili kisis la maljunan
martiron de la efika graco.

La feliĉa kaj senespera Sankta-Ivo sciis kie loĝis ŝia
frato; ŝi tien iris; ŝia amato luis apartamenton en la
sama domo.

Apenaŭ ili estis alvenintaj, kiam ŝia protektanto sendis
al ŝi la ordonon por la liberigo al la bonulo Gordon,
kaj petis al ŝi rendevuon por la posta tago. Tiel, por ĉiu
honesta kaj bonkora ago, kiun ŝi faris, ŝia malvirtiĝo
estis ties prezo. Kun abomenego ŝi konsideris tiun kutimon
vendi la malfeliĉon kaj la feliĉon de homoj. Ŝi
donis la dokumenton al sia amato kaj rifuzis la rendevuon
de bonfaranto, kiun ŝi ne plu povis vidi ne mortiĝante
pro doloro kaj honto.

Senartifikulo povis disiĝi je ŝi nur por iri liberigi
amikon: tien li flugis. Li plenumis tiun devon, meditante
pri la strangaj okazaĵoj el ĉi tiu mondo, kaj admirante
la kuraĝan virton de junulino, al kiu du malfeliĉuloj
ŝuldis pli ol la vivon.

ĈAPITRO XIX

La bonkora kaj respektinda malfidelulino estis kun
sia frato, abato Sankta-Ivo, la bona prioro kaj fraŭlino
Kerkabon. Ĉiuj estis egale mirigitaj; sed ilia situacio
kaj iliaj sentoj estis tre malsamaj. Abato Sankta-Ivo
priploris siajn malpravaĵojn ĉe la piedoj de sia fratino,
kiu pardonis al li. La prioro kaj lia amema fratino
ankaŭ ploris, sed pro ĝojo; la malŝatinda prefekto kaj
lia netolerebla filo ne ĝenis tiun kortuŝan scenon. Ĉe
la ekscio pri la liberiĝo de sia malamiko ili foriris; ili
kuris senglore kaŝi en sia provinco sian stulton kaj sian
timon.

La kvar personoj, skuite de cent diversaj movoj,
atendis, ke revenu la junulo kun la amiko, kiun li iris
liberigi. Abato Sankta-Ivo ne kuraĝis rigardi al la vizaĝo
de sia fratino; la bona Kerkabon diris:

— Mi do revidos mian karan nevon!

— Lin vi revidos, diris la ĉarma Sankta-Ivo, sed
li ne plu estas la sama homo; lia sinteno, lia tono, liaj
ideoj, lia spirito, ĉio aliiĝis. Li fariĝis tiel respektinda,
kiel li estis naiva kaj nescia pri ĉio. Li estos la honoro
kaj konsolo de via familio: kial mi ne povas ankaŭ feliĉigi
la mian!

— Ankaŭ vi mem ne plu estas la sama, diris la
prioro; kio do okazis al vi, por kaŭzi tiel grandan aliiĝon
en vi?

Meze en tiu interparolo, alvenas Senartifikulo, tenante
ĉe la mano sian janseniston. Tiam la sceno fariĝis
pli nova kaj pli interesa. Ĝi komenciĝis per la amemaj
enbrakigoj de la geonkloj. Abato Sankta-Ivo preskaŭ
genuiĝis antaŭ Senartifikulo, kiu ne plu estis senartifika.
La geamantoj interparolis per rigardoj, kiuj esprimis
ĉiujn sentojn, per kiuj ili estis saturitaj. Aperis
kontento, dankemo sur la frunto de unu; embaraso montriĝis
en la amemaj, iom delirantaj okuloj de la alia.
Oni miris, ke ŝi miksis doloron kun tiom da ĝojo.

La maljuna Gordon, post kelkaj momentoj, fariĝis
kara al la tuta familio. Li estis malfeliĉa en la kunesto
de la juna malliberigito, kaj tio estis granda merito. Li
ŝuldis sian liberiĝon al la geamantoj; tio sufiĉis, por
repacigi lin kun la amo. La akro de liaj malnovaj nioj
nioj foriris el lia koro: li homiĝis, kiel la Hurono. Ĉiu
rakontis siajn aventurojn antaŭ la vespermanĝo. La du
abatoj, la onklino, aŭskultis kiel infanoj, kiuj aŭdas
rakontojn pri fantomoj, kaj kiel homoj, kiuj interesiĝas
pri tiom da malfeliĉegoj.

— Ho ve! diris Gordon, eble estas pli ol kvincent
virtaj personoj, kiuj nun estas en samaj katenoj, kiel
tiuj, kiujn rompis F-ino Sankta-Ivo: iliaj malfeliĉoj
estas nekonataj. Oni trovas sufiĉe da manoj por frapi
sur la amason da malfeliĉuloj, kaj malofte unu por
helpi.

Tiu pripenso tiel ĝusta pliigis lian sentemon kaj
lian dankemon: ĉio pligrandigis la triumfon de la bela
Sankta-Ivo; oni admiris la noblon kaj la persistemon
de ŝia animo. La admiro miksiĝis kun ia respekto, kiun
oni sentas kontraŭvole por persono, pri kiu oni kredas,
ke ŝi havas influon en la kortego. Sed abato Sankta-Ivo
kelkfoje diris:

— Kiel faris mia fratino, por tiel rapide akiri tiun
influon?

Oni estis frue altabliĝonta: jen alvenas la bona
amikino el Versajo, sciante neniom pri tio, kio okazis;
ŝi estis en sesĉevala kaleŝo, kaj oni facile ekkonas, al
kiu ĝi apartenas. ŝi eniras kun la impona mieno de
korteganino, kiu prizorgas gravajn aferojn, iomete salutas
la ĉeestantaron, kaj tirante flanken la belan Sankta-Ivon:

— Kial tiom longe vi atendigas vin? Venu kun mi;
jen estas viaj diamantoj, kiujn vi forgesis.

Ŝi ne povis eldiri tiujn vortojn tiel mallaŭte, ke
Senartifikulo ne povus aŭdi ilin: li vidis la diamantojn.
La frato estis konsternita; la geonkloj spertis nur surprizon,
kiel bonuloj, kiuj neniam vidis tian luksegon.
La junulo, kiu kleriĝis per unu jaro da pripensoj, kontraŭvole
pripensis, kaj ŝajnis dum momento esti maltrankvila.
Lia amantino rimarkis tion; ŝia bela vizaĝo
morte paliĝis; ŝi ektremis; apenaŭ ŝi povis stari.

— Ha! sinjorino, ŝi diris al la fatala amikino, vi
pereigis min! vi mortigas min!

Tiuj paroloj trapikis la koron de Senartifikulo; sed
li estis lerninta sinregon; li faris pri ili neniun rimarkigon,
pro timo maltrankviligi sian amation en la ĉeesto
de ŝia frato, sed li paliĝis kiel ŝi.

Sankta-Ivo, duonfrenezigite de la konsterniĝo, kiun
ŝi ekvidas sur la vizaĝo de sia amato, forkondukas tiun
virinon el la ĉambro ĝis eta pasejo, ĵetas teren al ŝi la
diamantojn.

— Ha! ĝi ne estas ili, kiuj delogis min, tion vi scias;
sed kiu donacis ilin, tiu neniam revidos min.

La amikino leve reprenis ilin, kaj Sankta-Ivo
aldiris:

— Ke li reprenu ilin aŭ donacu al vi; foriru, vi ne
plu igu min honti pri mem.

La senditino fine foriris, komprenante nenion pri
la konsciencriproĉoj, kiujn ŝi konstatis.

La bela Sankta-Ivo, spirĝenate, spertante en sia
korpo revolucion, kiu sufokas ŝin, devis enlitiĝi; sed
por timigi neniun; ŝi ne diris kion ŝi suferas, kaj pretekstante
nur sian lacon, ŝi petis la permeson ripozi; sed
tion ŝi faris, post kiam ŝi estis trankviliginta la ĉeestantaron
per konsoloj kaj flataj paroloj, kaj ĵetinte al sia
amato rigardojn, kiuj portis fajron en lian animon.

La vespera manĝo, kiun ŝi ne animis, estis komence
malgaja, sed laŭ interesa malgajo, kiu donas okazon
por logaj kaj utilaj konversacioj, tiom pli valoraj ol la
frivola ĝojo, kiun oni aspiras, kaj kiu ordinare estas
nur teda bruo.

Per malmultaj vortoj Gordon faris la historion pri
la jansenismo, kaj pri la molinismo, kaj pri la persekutadoj,
kiujn ambaŭ partioj reciprokis al si, kaj pri
ilia obstinego. Senartifikulo ties kritikon faris kaj kompatis
la homojn, al kiuj ne sufiĉas tiom da malpacoj,
kaŭzataj de ilia profitemo, sed kiuj kreas novajn malbonojn
pro ĥimeraj bonoj kaj nekompreneblaj absurdaĵoj.
Gordon rakontis, la alia prijuĝis; la kunmanĝantoj
aŭskultis kun emocio kaj kleriĝis per nova lumo.
Oni parolis pri la longo de niaj malfeliĉoj kaj pri la
mallongo de l’vivo. Oni rimarkis, ke al ciu profesio
estas ligita iu malbonaĵo kaj iu danĝero, kaj ke en la
stato de princo, kiel en tiu de la plej mizera almozpetanto,
ĉio ŝajnas atesti kontraŭ la naturo. Kiel povas
okazi, ke tiom da homoj, por malmulte da mono, fariĝas
persekutistoj, servistoj, turmentistoj de aliaj homoj?
Kun kia indiferento malhumana komisiito sŭbskribas
ordonon, kiu detruos familion, kaj kun kia ĝojo pli
barbara dungitoj ĝin plenumas!

— En mia junaĝo, diris la bonulo Gordon, mi vidis
parencon de marŝalo Marijak, kiu,
estante persekutata
en sia provinco, pro tio ke li apartenis al la partio de
tiu glorfama kompatindulo, sin kaŝis en Parizo sub falsa
nomo. Li estis sepdek-dujara maljunulo. Lia edzino, kiu
akompanis lin, estis proksimume samaĝa kiel li. Ili havis
diboĉan filon, kiu, en sia dekkvarjareco forkuris el la
gepatra hejmo; fariĝinte soldato, poste dizertinto, li
estis travivinta ĉiujn gradojn de diboĉo kaj mizero: fine,
baptinte sin per fantazia nomo, li estis en la gvardio de
la kardinalo Riŝeljeŭ (ĉar tiu pastro, same kiel Mazaren,
havis gardistojn); li estis akirinta gradon de oficir-anstataŭanto
en tiu roto de armitaj akompanantoj. Tiu
aventuristo ricevis la komision aresti la maljunulon kaj
lian edzinon, kaj li plenumis la ordonon kun la tuta
senkompateco de homo, kiu volas plaĉi al sia mastro.
Dum li kondukis ilin, li aŭdis tiujn du viktimojn bedaŭregi
pri la longa sinsekvo de malfeliĉaĵoj, kiujn ili
spertis ekde sia naskiĝo. La gepatroj konsideris kiel
unu el iliaj plej grandaj malbonsortoj la malbonan konduton
kaj la perdon de sia filo. Li rekonis ilin; tamen
li kondukis ilin en malliberejon, klarigante al ili, ke
Lia Ekscelenca Moŝto devas esti servata prefere ol ĉio
ajn. Lia Ekscelenco rekompencis lian fervoron.

Mi vidis spionon de patro Laŝez perfidi sian propran
fraton, en la espero ricevi prebendon, kiun li vane
atendis, kaj mi vidis lin morti, ne pro konsciencriproĉoj,
sed pro ĉagreno kaŭzita de la jezuita trompo.

La tasko de konfesprenanto, kiun mi longe plenumis,
konigis al mi la intimaĵojn de familioj; mi konstatis,
ke preskaŭ ĉiuj dronas en disreviĝoj, dum laŭ la
ekstero, kovrita per la masko de l’feliĉo, ili ŝajnas naĝi
en ĝojo, kaj mi ĉiam rimarkis, ke la grandaj ĉagrenoj
rezultas de nia senbrida akiremo.

— Miaopinie, diris Senartifikulo, mi pensas, ke
nobla animo, dankema kaj sentema povas vivi feliĉe, kaj
mi esperas ĝuadi perfektan feliĉon kun la bela kaj bonkora
Sankta-Ivo, ĉar mi flatas al mi, li aldonis, sin turnante
al ŝia frato kun amika rideto, ke vi ne rifuzos,
kiel pasintjare, kaj ke mi kondutos laŭ pli deca maniero.

La abato multigis senkulpigojn, rilate al la pasinto,
kaj certigojn pri eterna korligiteco.

Onklo Kerkabon diris, ke estos la plej bela tago el
lia vivo. La bona onklino, ekstaze kaj plorante pro ĝojo,
ekkriis:

— Mi estis tute prava, pensante, ke vi neniam estos
subdiakono; ĉi tiu sakramento plivaloras ol la alia; bedaŭrinde
Dio ne favoris al mi per ĝi! Sed mi anstataŭos vian patrinon.

Tiam ĉiuj konkuris en laŭdado al la amema Sankta-Ivo.

Ŝia amanto havis la koron tro plenigita per tio,
kion ŝi faris por li, li tro amis ŝin, por ke la aventuro
pri la diamantoj povu fari sur lian koron superregantan
impreson. Sed tiuj vortoj, kiujn li tro aŭdis: vi mortigas
min! sekrete timigis lin ankoraŭ kaj forĝenis lian tutan
ĝojon, dum la laŭdoj al sia bela amatino pliigis ankoraŭ
lian amon. Fine oni okupiĝis nur pri ŝi; oni parolis nur
pri la feliĉo, kiun tiuj geamantoj meritas; oni interkonsentis
por vivi ĉiuj kune en Parizo; oni projektis pri riĉiĝo
kaj plialtiĝo; oni sin fordonis al ĉiuj tiuj esperoj,
kiujn la plej malgranda eksento de feliĉo tiel facile naskas.
Sed Senartifikulo en la fundo de sia koro spertis
kaŝan senton, kiu forpuŝis tian iluzion. Li relegis la promesojn
subskribitajn de Sankta-Puanĵ, kaj la atestojn
subskribitajn de Luvua; oni priskribis al li tiujn du
virojn tiaj, kiaj ili estas, aŭ tiaj laŭkrede. Ĉiu parolis
pri la ministroj kaj pri la ministraĵo kun tiu ĉetabla
libero, konsiderata en Francio kiel la plej grandvalora
libero, kiun oni povas ĝui surtere.
— Se mi estus reĝo de Francio, diris Senartifikulo,
jen estas la militministro, kiun mi elektus: mi volus
homon el la plej altranga deveno, tial ke li ordonas al
la nobelaro. Mi postulus, ke li mem estu estinta oficiro,
ke li estu traspertinta ĉiujn rangojn, ke li estu almenaŭ
subgeneralo en la armeoj, kaj inda esti marŝalo de
Francio, tial ke ĉu do ne estas necese, ke li estu mem
servinta, por pli bone koni la detalojn de l’ servado?
kaj ĉu la oficiroj ne obeos kun centfoje pli da kontento
al militisto, kiu estas, kiel ili, montrinta sian kuraĝon,
ol al studĉambrulo, kiu povas nur diveneti la
movojn de militiro, kiel ajn inteligenta li estas? Ne
malplaĉus al mi, ke mia ministro estu malavara, kvankam
mia financministro estus pro tio iafoje embarasata.
Mi ŝatus, ke li estu senpene laborkapabla, kaj ke eĉ lin
karakterizus bona humoro, doto de homo superanta la
aferojn, kiu tiom plaĉas al la nacio kaj faciligas al ĉiuj
la plenumon de la devoj.

Li deziris, ke ministro havu tian karakteron, tial
ke li ĉiam rimarkis, ke bonhumoro estas neakordigebla
kun kruelo.

Sinjor’ Luvua verŝaĵne ne kontentiĝus per la deziroj
de Senartifikulo; lia merito estis alispeca.

Sed dum oni estis ĉetable, la malsano de la kompatindulino
alprenis fatalan karakteron: ŝia sango varmiĝis;
forkonsuma febro aperis; ŝi suferis kaj ne plendis,
atentante por ne malhelpi la ĝojon de la kunmanĝantoj.

Ŝia frato, sciante, ke ŝi ne dormas, iris al ŝia lito;
li surpriziĝis pro ŝia stato. Ĉiuj alkuris; la amanto sin
prezentis post ŝia frato. Sendube li estis la plej timigita
kaj kortuŝita el ĉiuj; sed li estis leminta kunigi la diskreton
al ĉiuj oportunaj dotoj, kiujn malavare la turo
turo donacis al li, kaj la sento pri decreguloj komencis
superregi en li.

Oni tuj venigis kuraciston el la najbaraĵo. Li estis
unu el tiuj, kiuj vizitas malsanulojn kurante, kiuj konfuzas
la malsanon, kiun ili ĵus vidis, kun tiu, kiun ili
vidas, kiuj blinde praktikas sciencon, kies malcerton kaj
danĝerojn la maturo de sana kaj pripensa intelekto ne
povas forigi. Li pliigis la malsanon per sia rapidemo
preskribi laŭmodan medikamenton. Modo eĉ en
medicino! Tia manio estis tro ordinara en Parizo.

La kompatinda Sankta-Ivo kontribuis eĉ pli ol la
kuracisto por danĝerigi sian malsanon. Ŝia anirno mortigis
ŝian korpon. La multego da pensoj, kiuj maltrankviligis
ŝin, portis en ŝiajn vejnojn pli danĝeran venenon
ol tiun de plej arda febro.

CAPITRO XX

Oni vokis alian kuraciston: ĉi tiu anstataŭ helpi al
la naturo kaj lasi ĝin influi sur junan personon, en kiu
ĉiuj organoj estis vivaspiraj, li nur celis kontraŭi al sia
kolego. La malsano en du tagoj fariĝis mortiga. La
cerbo, pri kiu oni kredas, ke ĝi estas la sidejo de la
intelekto, estis atakita same fortege kiel la koro, kiu,
laŭdire, estas la sidejo de l’pasioj.

Kiu nekomprenebla mekaniko subigis la organojn
al la sento kaj al la penso? Kiel povas unu sola penso
dolora malardigi la fluadon de l’sango? kaj kiel siavice
la sango portas siajn malregulaĵojn en la homan cerbon?
Kiu estas tiu nekonata fluidaĵo, kies ekzisto estas certa,
kiu, pli rapida, pli aktiva ol la lumo, flugas, en malpli
longa daŭro ol palpebrumo, tra ĉiuj fibroj de l’vivo, produktas sentojn, malĝojon aŭ ĝojon, prudenton aŭ kaptumiĝon, rememorigas kun abomeno, kion oni volus forgesi, kaj faras el pensanta animalo, ĉu admirindan objekton aŭ plorigan kompatindaĵon?

Tiel parolis la bona Gordon; kaj tiu tiel natura pripenso, kiun malofte faras homoj, forprenis nenion de lia kortuŝeco, tial ke li ne estis unu el tiuj kompatindaj filozofoj, kiuj penas esti sensentaj. Li estis kortuŝita de la sorto de tiu junulino, kiel patro, kiu vidas malrapide mortiĝi sian amegatan infanon. Abato Sankta-Ivo malesperis; la prioro kaj lia fratino elverŝis riveretojn da larmoj. Sed kiu povus priskribi la staton de ŝia amato? En neniu lingvo ekzistas la esprimoj, kiuj respondas al tiu kulmino el doloroj; la lingvoj estas tro malperfektaj.

La onklino, preskaŭ senviva, tenis la kapon de la agonianta en siaj malfortaj brakoj; ŝia frato estis surgenue ĉe la piedparto de la lito; ŝia amanto prenis ŝian manon, kiun li surverŝis per larmoj, kaj eksingultis; li nomis ŝin sia bonfarantino, sia espero, sia vivo, sia memduono, sia amatino, sia edzino. Ĉe tiu vorto edzino, ŝi ekĝemetis, rigardis lin kun neesprimebla amemo, kaj subite ŝi ekkriis terurige; poste, dum iu intertempo, kiam la senkuraĝiĝo, la sentpremo, kaj la doloroj interrompitaj, lasas al la anirno ĝian liberon kaj ĝian forton, ŝi ekkriis:

— Mi, via edzino! Ha! kara amato, tiu nomo, tiu feliĉo, tiu premio, ne plu ekzistis por mi; mi mortas kaj tion mi meritas. Ho dio de mia koro! ho vi, kiun mi oferis al inferaj demonoj, estas finite, mi estas punata; estu vi feliĉa!

Tiuj amplenaj kaj teruraj paroloj ne povis esti komprenataj, sed ili portis en ĉies korojn teruron kaj
kompaton; ŝi havis sufiĉe da kuraĝo por doni klarigon. Ĉiu vorto tremlgis pro miro, doloro kaj kompato la aŭskultantojn. Ĉiuj sentis saman malamegon por la potenca viro, kiu repagis abomenan maljustaĵon nur per krimo kaj kiu devigis la plej respektindan senkulpulinon esti lia kunkulpulino.

— Kiu? vi kulpa! diris al ŝi ŝia amanto; ne, tia vi ne estas; la krimo povas esti nur en la koro; la via estas virta kaj ĝi estas mia.

Li konfirmis tiun senton per paroloj, kiuj ŝajnis redoni vivon al la bela Sankta-Ivo. Ŝi sentis sin konsolita kaj miris pro tio, ke ŝi estas ankoraŭ amata. La maljuna Gordon kondamnus ŝin en la tempo, kiam li estis nur jansenisto; sed, fariĝinte saĝa, li estimis ŝin, kaj li ploris.

Meze de tiom da ploroj kaj da timoj, dum la timo pri la mortdanĝero de tiu tiel kara filino plenigis ĉies korojn, dum ĉio estis konsternita, oni anoncas la alvenon de kuriero el la kortego. Kuriero! kaj kies? kaj kial? Li venis, komisiite de la konfesprenanto de l’reĝo, al la prioro de la Monto; ne estis patro Laŝez, kiu skribis; estis la frato Vadbled, lia ĉambroservisto, homo tre grava en tiu epoko, ĉar li sciigis al la ĉefepiskopoj la volojn de la respektinda patro, ĉar li donis aŭdiencojn, ĉar li promesis prebendojn, ĉar kelkfoje li sendigis arestordonojn. Li skribis al la abato de la Monto, »ke Lia Respektinda Moŝto estis informita pri la aventuroj de lia nevo, ke lia malliberiĝo rezultis de eraro, ke tiaj malfeliĉaĵetoj ofte okazas, ke oni ne devas atenti pri tio; ke, fine, konvenos, ke li, prioro, venu, la postan tagon, por prezenti sian nevon, ke li devis konduki la simplanimulon Gordon, ke li frato Vadbled, enkondukos
ilin al Lia Respektinda Moŝto kaj al sinjor’ Luvua, kiu diros al ili kelkajn vortojn. en sia antaŭĉambro.«

Li aldonis, ke pri Senartifikulo kaj lia batalo kontraŭ la Angloj oni rakontis al la reĝo; ke certe la reĝo favoros lin per alrigardo, kiam li pasos en la galerio, kaj eble eĉ kapsignos al li. La letero finiĝis, donante al li la flatan esperon, ke la korteganinoj sendube invitos lian nevon al sia tualetejo, kaj ke pluraj el ili diros al li: »Bonan tagon, sinjoro Senartifikulo,« kaj ke certe oni parolos pri li ĉe la vespermanĝo de l’reĝo. La letero havis kiel subskribon: »Via sindona Vadbled, jezuita frato.«

La prioro legis laŭte la leteron; lia nevo, furioziĝinte, tamen bridis dum momento sian koleron kaj diris nenion al la kuriero; sed sin turnante al la kunulo de siaj malfeliĉaĵoj, li demandis, kion li opinias pri tia stilo. Gordon respondis al li:

— Tiel do oni traktas la homojn kiel simiojn! Oni batas ilin kaj oni dancigas ilin.

Senartifikulo, reakirante sian naturan karakteron, kiu ĉiam revenas en la grandaj animkirliĝoj, disŝiris la leteron je pecoj kaj ĵetis ilin al la vizaĝo de l’kuriero:

— Jen estas mia respondo.

Terurigite lia onklo kredis vidi fulmotondron kaj dudek arestordonojn fali sur lin. Li rapidis por skribi kaj senkulpigi, laŭpove, kion li konsideris kiel koleriĝon de junulo, kaj kio estis la reliefo de nobla animo.

Sed pli dolorigaj zorgoj kaptis ĉies korojn. La bela kaj malfeliĉa Sankta-Ivo sentis la alproksimiĝon de l’morto; ŝi estis en trankvilo, sed en tiu terura trankvilo, kiu rezultas de malvigliĝinta naturo, kiu ne plu havas forton por lukti.
— Ho mia kara amato! ŝi diris per falanta voĉo, la morto punas min pro mia senenergieco; sed mi foriĝas kun la konsolo scii, ke vi estas libera. Mi adoris vin dum mia perfido, kaj mi adoras vin dirante eternan adiaŭon.

Ŝi ne ornamis sin per vana kuraĝo; ŝi ne konceptis pri tiu mizera gloro, kiu konsistas en ĉi tio, ke kelkaj najbaroj diros: »Si kuraĝe mortis.« Kiu en la dudekjaraĝo povas perdi sian amaton, sian vivon, kaj kion oni nomas honorsento, sen bedaŭroj kaj korŝiroj? Ŝi sentis la tutan abomenon de sia stato kaj sentigis ĝin per tiuj vortoj, per tiuj estingiĝantaj rigardoj, kiuj tiel potence influas. Fine ŝi ploris kiel la aliaj, en la momento, kiam ŝi havis sufiĉe da forto por plori.

Ke aliaj penu laŭdi pri la parade luksa morto de tiuj, kiuj eniras la detruiĝon kun sensenteco! tia estas la sorto de ĉiuj bestoj. Ni mortas kiel ili kun indiferento, nur kiam nia maljuno aŭ malsaneco faras nin similaj al ili pro la stulto de niaj organoj. Kiu ajn faras grandan perdon, tiu havas grandajn bedaŭrojn; se li sufokas ilin, tio signifas, ke li estas vantema eĉ en la brakoj de l’morto.

Kiam la fatala momento estis alveninta, ĉiuj ĉeestantoj ekploregis kaj ekkriis. Senartifikulo fariĝis sensenta. La fortanimuloj, se ili estas amemaj, havas multe pli intensajn sentojn ol aliaj homoj. La bonkora Gordon konis lin sufiĉe, por timi, ke post sia rekonsciiĝo li sinmortigos. Oni formetis ĉiujn armilojn; la malfeliĉa junulo rimarkis tion; li diris al siaj parencoj kaj al Gordon, ne plorante, ne ĝemante, trankvile:

— Ĉu do vi pensas, ke surtere ekzistas iu, kiu havas la rajton kaj la povon malebligi, ke mi metu finon je mia vivo?
Gordon. gardis sin kontraŭ la emo kontraŭdiri per eldiro de tiuj banalaj argumentoj tedaj, kiujn oni uzas por pruvi, ke ne estas permesite uzi sian liberon, por malestiĝi, kiam oni terure suferas; ke oni ne devas foriri el sia domo, kiam oni ne plu povas tie loĝi; ke la homo estas surtere kiel soldato ĉe sia posteno, kvazaŭ estus grava por la Estulo de la estuloj, ke la kuniĝo de kelkaj partoj de materio estu en iu loko anstataŭ en alia; senpovaj argumentoj, kiujn malatentas fortvola kaj pripensema senesperulo, kaj al kiuj Kato respondis per ponardofrapo.

La malserena kaj timiga silento de Senartifikulo, liaj malgajaj okuloj, liaj tremantaj lipoj, la skuiĝoj de lia korpo, portis en la animon de ĉiuj, kiuj lin rigardas,
tiun miksaĵon el kompato kaj timo, kiu katenas la fortojn de la animo, kiu esceptas ĉiun parolon, kaj kiu
montriĝas nur per intermitaj vortoj. La hotelmastrino
kaj ŝia familio estis alkurintaj; oni tremis pro lia
malespero; oni senĉese rigardis al li; oni observis ĉiujn liajn movojn. Jam la malvarma korpo de la bela
Sankta-Ivo estis portita en suban ĉambron, for de la okuloj de sia amanto, kiu aspektis, kiel se li ankoraŭ serĉas ŝin, kvankam li ne plu estis en stato ebliganta ŝin vidi.

Meze en tiu spektaklo de l’morto, dum la korpo estas elmetita ĉe la pordo de l’domo, dum du pastroj staras apud sanktakvujo kaj laŭte eldiras preĝojn kun senatenta mieno, dum preterpasantoj ĵetas kelkajn gutojn da benita akvo sur la ĉerkon, por pasigi la tempon, dum aliaj indiferente preterpasas, dum la parencoj ploras kaj dum amanto estas baldaŭ sinmortigonta, Sankta-Puanĵ alvenas kun la amikino el eksterŭrdinaran.

Lia nedaŭra amoremo, estante kontentigita nur unu foĵon, estis fariĝinta amo. La rifuzo al liaj bonfaraĵoj
pikis lin. Patro Laŝez neniam pensus veni en tiun domon; sed Sankta-Puanĵ, havante antaŭ la okuloj ĉiutage la bildon de la bela Sankta-Ivo, deziregante satigi plene pasion, kiu per unu sola ĝuo puŝis en lian koron la stimulon de la deziroj, ne ŝanceliĝis por veni mem serĉi virinon, kiun eble li ne volus revidi trifoje, se ŝi estus mem veninta al li.

Li elkaleŝiĝas; la unua objekto, kiun li ekvidas, estas ĉerko; li forturnas la rigardon kun tiu naŭzo de viro satigita per ĝuoj, kiu pensas, ke oni devas domaĝi al li ĉiun vidaĵon, kiu povus devigi lin rigardadi al la homa mizero. Li volas supreniri. La ino el Versajo, pro scivolemo, demandas, kiun oni estas entombigonta; oni
eldiras la nomon Sankta-Ivo. Ce tiu nomo ŝi paliĝas kaj
aŭdigas teruran krion. Sankta-Puanĵ sin turnas posten;
la surprizo kaj la doloro plenigas lian animon. La bona
Gordon ĉeestis, kun larmoplenaj okuloj. Li interrompas
siajn malgajajn preĝojn, por informi al la kortegano
pri la terura katastrofo. Li parolas kun la influo, kiun
havigas la doloro kaj la virto. Sankta-Puanĵ ne estis
denaska malbonulo; la torento de la ŝtataferoj kaj de
la amuzoj estis forportinta lian animon, kiu ankoraŭ
ne akiris memkonon. Li ne atingis la maljunon, kiu
ordinare malmoligas la koron de ministroj; li aŭskultis
al Gordon, kun mallevitaj palpebroj, kaj li forviŝis kelkajn larmojn, pri kies elverŝo li miris: li ekkonis penton.

— Mi nepre volas vidi, li diris, tiun eksterordinaran
viron, pri kiu vi parolis al mi; li kompatigas min preskaŭ tiom, kiom tiu senkulpa viktimo, kies morton mi kaŭzis.

Gordon akompanas lin ĝis la ĉambro, kie la prioro, la Kerkabon, abato Sankta-Ivo kaj kelkaj najbaroj provis revivigi la svenantan junulon.
— Mi kaŭzis vian malfeliĉon, diris al li la subministro;
mi dediĉos mian vivon por ĝin ripari. La unua ideo de Senartifikulo estis mortigi lin kaj poste sin mem. Ĉio estis eksternorma; sed mankis al li armiloj kaj li estis zorge pririgardata. Sankta-Puanĵ ne malkuraĝiĝis pro la rifuzoj, akompanataj de l’riproĉo, de l’malestimo kaj de la abomeno, kiujn li meritis, kaj per kiuj malavare oni superŝutis lin.

La tempio mildigas ĉion. Sinjor’Luvua fine sukcesis
fari el Senartifikulo bonegan oficiron, kiu montriĝis sub alia nomo en Parizo kaj en la armeoj, kun la aprobo de ĉiuj honestuloj, kaj kiu estis samtempe kuraĝega militisto kaj filozofo.

Neniam li parolis pri tiu aventuro, ne ĝemante; kaj
tamen li konsoliĝis, parolante pri ĝi. Amege li memoris
pri la amema Sankta-Ivo ĝis la lasta momento de sia
vivo. Abato Sankta-Ivo kaj la prioro ricevis ĉiu po unu
bona prebendo; la bona Kerkabon preferis vidi sian
nevon honorata militisto ol subdiakono. La piulino el
Versajo tenis la orelringojn kun diamantoj kaj ricevis
plie belan donacon. Patro Ĉio-por-ĉiuj ricevis skatolojn
kun ĉokolado, kafo, kando, konfititaj citronoj kaj ankaŭ
du marokene binditajn librojn. La Meditoj de la respektinda Patro Kruaze kaj Floroj de l’sanktuloj.

La bona Gordon vivis kun Senartifikulo ĝis sia morto en la plej intima amikeco; li ankaŭ ricevis prebendon, kaj forgesis por ĉiam pri la efika graco kaj samtempa helpo. Li alprenis kiel devizon: Malfeliĉo iel utilas. Kiom da honestaj homoj, en la mondo, povus diri: Malfeliĉo neniel utilas!

FINO
Presejo »Jože Moškrič« Ljubljana
